Lựa chọn sử dụng chính xác Dụng thần lục thân
Đầu tiên, cần học xem các việc không giống nhau,
từ trong quẻ tìm kiếm hào Dụng thần tương quan để phán
đoán xu thế cát hung. Cái gọi là tìm Dụng thần chính là xác
định lục thân ngũ hành của hào đại diện cho người, việc
ân xem ở trong quẻ, từ đó làm đối tượng hạch tâm để phần
tích dự đoán. Đại khái phân loại như sau:
Hào Phụ mẫu: Sinh ta là Phụ Mẫu. Tức hết thảy
người và vật che chở ta đều lấy hào Phụ mẫu làm Dụng
thân.
1, Bố mẹ, bác, chú, cô, dì, và những người cùng
thế hệ với bố mẹ ta, bố mẹ vợ.
2
Xem về thầy giáo, ông chủ công ty, cổ đông,
nô bộc xem chủ nhân.
Xem về thành thị, đất đai phòng ốc, xe
thuyền, quần áo, đồ che mưa, tơ lụa vải vóc, điện thoại, tủ
giường.
Xem thi cử, văn thư, khế ước, giấy chứng
nhận, hợp đồng, tài khoản... các thứ có tính chất văn thư
Xem về trường học, đơn vị; công trình hoặc
trả giá; xem thiên tiết thì chỉ trời mưa.
Hào Quan quỷ: Ước chế ta là Quan quỷ. Tức hêt
thảy những thứ câu thúc và ước chế ta đều lấy hào Quan
quỷ làm Dụng thần.
1, xem về chồng, bạn trai, tình nhân, lãnh đạo cấp
trên.
2, câu công danh, xem sự nghiệp, xem công việc,
xem chức vị, xem ngành học, quan phủ, công chứng, tố
tụng.
3, xem quỷ thân, tặc trộm, tà ma, xem người và sự
việc mà mình chán ghét, xem chiến tranh là quân địch, xem
thi đua là đối phương.
4, xem việc lo lắng đại biểu gian nan khổ cực; xem
thời tiết thì chỉ mây đen, lôi điện; xem bệnh tật là bệnh.
Hào Huynh đệ: Đông loại là Huynh đệ, tức hết thảy
những người băng ta thì lây hào Huynh đệ làm Dụng thần.
1 ,
Xem về anh chị em và những người thân cùng
thế hệ, anh em kết nghĩa, bạn bè thâm giao.
Xem về đồng nghiệp có giao tình thâm hậu,
bạn học, bằng bè
Huynh đệ là đồng loại, đắc chí thì ức hiếp, gặp Tài
thì đoạt, cho nên xem tài vật coi đây là thần cướp bóc, xem
mưu sự coi đây là thần ngăn trở, xem tình cảm coi đây là
thần hình thương khắc hại.
Hào Thê tài: hết thảy những thứ bị ta khống chế đều
lấy hào Thê tài làm Dụng thần.
1, Xem thê thiếp, nô tỳ, nô bộc, thuộc hạ.
Xem cầu tài, hàng hóa, châu báu, mua bán;
làm ăn; các việc cầu tài và loại hình tài vật.
3, Xem thời tiết thì chỉ trời trong xanh.
Hào Tử tôn: những thứ ta nuôi dưỡng lấy hào Tử
tôn làm Dụng thần.
1, Xem về con cái, con rể, cháu, học trò.
Xem về trung thần, lương tướng, bác sĩ, được
vật, tăng đạo, quân tốt
và sự việc m en về ginh, tẻ du ngoan , nghi ngọi, người
Xem về gian nan khổ cực thì đại biểu thần giải
ưu, xem bệnh tật là y dược
Xem về lục súc, cầm thú; xem thời tiết thì chỉ
nắng to, vạn dặm trời trong.
Tử tôn là thần phúc đức, là thần chế quỷ, là thần giải
ưụ, là thân cướp quan, mọi việc gặp thì đều vui, duy xem
về công danh là kị.
Hào Thế: Phàm xem các việc tương quan mật thiết
đến họa phúc an nguy của bản thân thì lấy hào Thế làm
Dụng thần. Như xem bệnh tật, xem tuổi thọ, xem xuất hành
Hào Ứng: Phàm không thuộc phạm vi đối tượng cụ
thể kể trên thì lấy hào Ứng làm Dụng thần.
1, xem người xa lạ, đồng nghiệp nhưng không kết
giao, bạn bè bình thường, đối thủ, y thì là xem bệnh nhân.
2, xem thi đua tranh đấu, xem cả hai phát triển, hợp
tác, quan hệ tương hỗ
Dụng thần, chính là hào đại biểu việc cần xem, là
đối tượng hạch tâm phân tích ở phương diện phán đoán cát
hung, nêu đem quẻ tượng ví von là một cái Thái Cực vận
chuyển thì Dụng thân chính là điêm quá cực, là hào trọng
tâm biến động trong quẻ.
Cho nên nếu lấy sai Dụng thần thì sẽ sai lầm khi
phân tích, phương hướng dự đoán sẽ lạc lối
Thứ tự chủ quan lựa chọn Dụng thần
Tiếp theo, cần nắm giữ nếu trong quẻ Dụng thần đa
hiện hoặc không xuất hiện thì phải lựa chọn chính xác hào
nào làm Dụng thần.
Lấy Dụng thần, nhìn như đơn giản, nhưng làm thế
nào mới có thể lấy Dụng thần một cách chuẩn xác thì lại
cần học hỏi rất nhiều. Dụng thần là hạch tâm phân tích của một quẻ, lấy Dụng chính xác hay không là điều kiện tiên
quyết để dự đoán chuẩn xác hạy không, nếu lấy sai Dụng
thần thì phán đoán dù có tinh tế thế nào, kết quả cũng sẽ là
nói chuyện không đâu.
Những căn cứ xác định các loại Dụng thần theo sự
việc cầu xem kể trên thật ra chỉ có thể coi là giai đoạn sơ
cấp lấy Dụng, giống như người nào đó hỏi Tài, căn cứ yêu
cầu của người đó, không cân gieo quẻ thành quẻ đã chủ
quan xác định hắn là lấy hào Thê tài làm Dụng thần, bởi
vậy đây là phương thức lấy Dụng ở giai đoạn sơ cấp, cũng
gọi là "Chủ quan lấy Dụng".
Mà quẻ có ngàn vạn điềm báo, đối phương mặc dù
nói là cầu tài, sao biết trong nội tâm có thật nghĩ như vậy
hay không? Sao biêt tâm thái thê nào khi hỏi? Lại sao có
thê biêt quẻ tượng có phản ứng chân thực việc cân hỏi hay
không? Chủ quan nhận định Dụng thần có khả năng là giả
Dụng thần hay không?
Một cái người có kinh nghiệm đoán quẻ phong phú
sẽ không chỉ dựa vào người xem hỏi việc gì là trực tiếp sử
dụng hào tương ứng trong quẻ làm Dụng thần, mặc kệ hỏi
là cái gì, trước khi thành quẻ trong đầu người đoán quẻ đều
sẽ trống rỗng, sẽ không có tác dụng chủ quan gì mà chờ
sau khi thành quẻ thông qua việc cần thận xem kỹ quẻ
tượng, thây rõ và lĩnh ngộ tin tức khách quan phản ứng
trong quẻ một cách chân chính rôi mới từ đó chuân xác bắt
lây Dụng thân. Phương pháp này gọi là "Khách quan lây
Dụng Cho nên thường thường trong quẻ rất nhiều giả
Dụng thần và tâm tính chân thực của người đến xem đều
không thoát khỏi ánh mắt của người có kinh nghiệm đoán
quẻ. Người đoán quẻ có thế trực tiếp xuyên thấu qua quẻ
tượng nhìn ra tâm tính chân thực của người hỏi mà linh
hoạt lấy Dụng thần.
Các chương sau sẽ nói kỹ về các phân biệt thật giả
Dụng thần. Người có học vấn cạo khách quan lấy Dụng,
người có học vấn cạn chủ quan lây Dụng, đây là một trong
những giới hạn trọng yếu về trình độ dự đoán sâu cạn. Mà
sách này tuân theo nguyên tắc mạch suy nghĩ từ cạn đến
sâu, không tạo cho người mới học tư duy hỗn loạn nên đầu
tiên sẽ nói vê phương pháp "Chủ quan lây Dụng" giai đoạn
sơ cấp.
Cho dù là sơ cấp chủ quan lây Dụng, lựa chọn Dụng
thân sử dụng cũng có thứ tự nghiêm khắc trước sau, có thể
vận dụng chính xác thì cũng sẽ được lợi không cạn, độ
chuẩn xác khi dự đoán cũng có thể tăng lên trong ngắn hạn.
Lấy Dụng thần lục thân là căn cứ vào tính chất việc
cần hỏi để xác định, nếu trong quẻ Dụng thần đa hiện hoặc
không xuất hiện thì sẽ lấy Dụng như thế nào? Theo cổ pháp
dạy nguyên tắc lấy Dụng thần: "Bỏ hưu tù mà dụng vượng
tướng, bỏ hào tĩnh mà dụng hào động, bỏ Nguyệt phá mà
dụng không phá, bỏ tuần không mà dụng bất không, bỏ bị
tổn thương mà dụng không thương tốn", không nói cái
khác, chỉ riêng rõ ràng theo quan niệm chủ quan vượng suy
làm nguyên tắc chủ đạo lấy Dụng đã thoát ly nguyên lý cơ bản của Dịch kinh "Tự nhiên khách quan thành xu thế", rõ
ràng là thiếu hụt. Mục đích lấy Dụng thần là đoán vượng
suy, mà ngay từ giai đoạn đầu tiên lấy Dụng đã chủ quan
quyết định sự vượng suy của nó thì có ý nghĩa gì hay
không? Cho đến thời Thanh sơ, Dã Hạc lão nhân trải qua
nghiệm chứng thực tiễn lâu dài, uốn nắn một ít lời lẽ sai
trái của cổ pháp, đưa ra "Bỏ bất không mà dụng tuần
không, bỏ không phá mà dụng Nguyệt phá", lấy luận điểm
khác thường, bắt đầu thoát ly mạch suy nghĩ chủ quan lấy
Dụng dẫn hướng, ngược lại bước về phía lộ tuyến tư duy
khách quan lây Dụng. Tuy mức độ lập lại trật tự cũng
không tính là lớn, nhưng đôi với người nghiên dịch về sau
khai thác tư duy chính đạo có thê nói là có ý nghia phi
phàm. Hiện đem hệ thống thứ tự lấy Dụng thần tuần tự luận
thuật như sau:
(1) Thế Ứng đại biểu cho cách cục người sự vật
tương quan với việc cân xem. Dụng thân đa hiện, đâu tiên
ưu tiên lây hào lâm Thê, Ưng làm Dụng thần. Nếu cả Thế
Ứng đều là Dụng thần thì lại theo nguyên tắc có động lấy
động để tuyển chọn
(2) Trình tự thứ hai, ưu tiên lây hào động, hào biến,
hao am động trong qué làm Dụng thân, gọi là có động lây
động làm Dụng
3) trình tự thứ ba, lựa chọn sử dụng hào tĩnh lâm
Nguyệt kiến Nhật kiến, lâm Nguyệt hợp Nhật hợp, lâm
Nguyệt phá Nhật xung, hoặc tuân không bị mộ ở quẻ gốc
làm Dụng thần, gọi là khác thường lấy dị làm Dụng. Cổ
luận hào tĩnh thì có vượng chọn vượng làm Dụng thần. Ta
luôn luôn phản đối kiểu quan điểm chủ quan chọn Dụng
như thế này. Dự đoán quẻ chính là phân tích khách quan
Dụng thần vượng suy để định tính xu thế họa phúc, nếu
ngay tại giai đoạn lấy Dụng đã có ý thức thiên hướng về
lựa chọn hào vượng là Dụng thì rõ ràng là đem ý niệm chủ
quan đưa vào phân tích cát hung, làm trái đạo Dịch lý "Tự
nhiên khách quan thành xu thế".
4) trình tự thứ tư, lây hào tĩnh quẻ gốc làm Dụng
thân, tức trong quẻ chỉ có một Dụng thần thì trực tiếp lấy
làm Dụng thần. Loại tình huống này là thường thấy nhất,
vì khách quan đã không có lựa chọn nào khác.
(5) trình tự thứ năm, trong quẻ không thấy Dụng
thần. Nếu Nhật kiến Nguyệt lệnh gặp được thì có thể trực
tiếp lấy làm Dụng thần.
(6) cuối cùng, Nhật Nguyệt đều không có, cuối cùng
mới lấy hào phục làm Dụng thần. Phải nhắc nhỏ chính là
hào tĩnh trong quẻ biến kỳ thật ở phương diện phán đoán
cát hung là không tôn tại (xem chương trước có định nghĩa
vê quẻ hoàn chỉnh), cho nên không thê lây làm Dụng thân
Phân loại việc lấy Dụng thần trong quẻ xem việc
và quẻ tâm tính
Ở chương trước nói về việc lấy Dụng thần trong quẻ
xem về sự việc để làm hạch tâm phân tích xu thế cát hung,
những quẻ như thế được gọi là quẻ sự việc. Nhưng thật ra
lấy Dụng theo quẻ tượng có phân làm hai loại: Một loại là
quẻ tượng dễ gặp nhất "Quẻ sự việc",
, phương thức lây
Dụng trong quẻ sự việc đã nói kỹ ở chương trước, hỏi về
người, sự việc gì thì sẽ chọn hào tương ứng người, sự việc
đó làm Dụng thân, ví dụ như hỏi cái nhà này có thể mua
được không thì chọn hào Phụ mẫu làm Dụng thần, hỏi việc
kinh doanh này có thể kiếm tiền không thì lấy hào Thê tài
làm Dụng thân... Điều kiện chủ, khách quan trong quẻ sự
việc cũng chia nhỏ ra không ít loại quẻ, như quẻ cát hung,
quẻ ứng kỳ, quẻ có tác dụng trong thời gian hạn định, quẻ
chỉ đạo, quẻ kiêm ứng, quẻ tai họa, quẻ hiện trạng các loại,
cái này lưu lại sẽ nói rõ ở chương phân loại.
Mà có một loại là quẻ tâm tính, tức là phản ánh tâm
thái gian nan, khổ não của người hỏi quẻ, đặc biệt nhằm
vào tâm niệm biến ảo của người hỏi quẻ mà phân tích quẻ
tượng, vậy hỏi việc gì sẽ thuộc về loại quẻ tấm tính?
Nếu xem về gian nan khố cực, sầu lo, nghi hoặc, đo
dự, lo được lo mất các loại, tự tâm tính của người hỏi quẻ
biên ảo mà sinh ra quẻ. Loại hình xem về tâm tính này không giống với quẻ sự việc, quẻ sự việc căn cứ vào các
việc khác biệt để chọn Dụng thần khác biệt, nhưng bình
thường đều chỉ có một Dụng thần, chỉ có một xu thế cát
hung làm hạch tâm phân tích. Mà quẻ tâm tính Dụng thân
lại tôn tại hai hạch tâm tương hô bài xích đề phân tích, lấy
hào Tử tôn đại biêu xu thê yên vui làm Hi thân, ngụ ý
không có gì lo lăng và may mắn; lấy hào Quan quỷ đại biểu
xu thê gian nan khô cực làm Ưu thần, ngụ ý hung kị và họa
phi.
Thông qua mức độ vượng suy của lưỡng Dụng thân
Hi Vu đê phán đoán xu thể cát hung. Cổ nhân sở dĩ lấy hào
Tử tôn là thần xóa bỏ gian nan khổ cực làm Hỉ thần vì hào
Tử tôn cũng đại biểu con cái, khi còn bé dù sao cũng được
bố mẹ nuôi dưỡng che chở trăm bề, cơm đến há miệng áo
đến thì đưa tay, ngoài vui đùa thì không có đại sự, vô lo vô
nghĩ, cho nên ngụ ý là yên vui. Mà hào Quan quỷ thì đại
biểu sự nghiệp, chức quan, bệnh tật, chồng các loại, mặc
kẹ thay vào cái gi thì không phải bán thân phải chịu trách
nhiệm cũng là gian nan khô cực quân thân không được an
nhàn, cho nên có ý là gian nan khổ cực.
Quẻ tâm tính cũng có phân chia sáng tối
Quẻ tâm tính chia thành hai loại, một loại là do ý
thức của chủ quẻ tạo thành, có nghĩa là người hỏi quẻ tự
mình thây rõ vì bản thân gian nan khô cực hoặc hoài nghi
một số việc mà đi xem bói, như hỏi xem "Tôi rất lo lắng sự
nghiệp của mình", hoặc "Tôi rât hoài nghi phong thuỷ có
vân đê" các loại, cái này thuộc vê quẻ Tâm thái "sáng",
người đoán quẻ cân căn cứ ý đô mà người hỏi quẻ nói ra
đê trực tiêp định vị hào Tử tôn hoặc hào Quan quỷ rồi phân
tích, quẻ Tâm thái "sáng" trái ngược với quẻ tâm tính
"ám", phán đoán dễ hơn rất nhiều.
Bốn nhân tố ảnh hưởng vượng suy của một hào
Lên xong một quẻ, Thế Dụng minh xác, chúng ta
đến cùng căn cứ vào cái gì để phán đoán xu thế cát hung
đây?
Kỳ thật chính là sau khi xác định được Dụng thần và
hào Thế, thông qua phân tích tác dụng của Nhật lệnh,
Nguyệt lệnh và biến động của các hào quay chung quanh
hào Thế và Dụng thần trong quẻ, lợi dụng quẻ lý Lục hào
để tổng hợp phán đoán vượng suy mà dự đoán.
Bởi vậy chúng ta cần hiểu trong một quẻ sự vượng
suy của một hào sẽ bị ảnh hưởng từ đâu, trên lý luận ảnh
hưởng đó chủ yếu đến từ bốn phương diện:
(1) Nguyệt lệnh (cũng gọi là Nguyệt kiến): Có thể
ảnh hưởng vượng suy tất cả các hào trong quẻ, sinh khắc
xung hợp mọi hào trong quẻ.
(2) Nhật lệnh (cũng gọi là Nhật kiến): Có thể ảnh
hưởng vượng suy tất cả các hào trong quẻ, sinh khắc xung
hợp mọi hào trong quẻ.
(3) Hào động: Có thể sinh khắc xung hợp mọi hào
trong quẻ. Trong quẻ hào tĩnh dù vượng tướng cũng không
có công năng sinh khắc hào khác (ngoại trừ quẻ tĩnh)
(4) Hào biến: Hào phát động mà biến hóa ra hào
biến, có thể hồi đầu sinh khắc xung hợp hào gốc biến xuất
ra nó. Phải chú ý là, trong quẻ lý hào biến ngoài việc có thể
hồi đầu tác dụng hào bản vị ra thì vô luận dưới điều kiện
gì cũng không thể tác dụng đến các hào động, tĩnh khác,
đây là quẻ lý cơ bản.
không hì đây dáng hgi á co biể n, hảo hợng sở sảh rá bọon
hóa, dương hào động biến âm hào, thuật ngữ gọi là biến;
âm hào động biên dương hào, thuật ngữ gọi là hoa; hao
động biên hóa ra hào khác gọi là hào biên, cũng có thế gọi
là hóa hào.
Từ đó có thể biết hào bất động không có hào biến,
có một số người đem hào bất động trong quẻ biến đối đãi
như hào biến, đây là quan niệm sai lầm.
Cố luận đối với việc vận dụng bốn nhân tố này có
nguyên tắc cứng nhắc: « Tăng San » có nói: "Trở lên bốn
phía, nếu được toàn đến sinh hợp Dụng thần, xem là toàn
cat; ba nơi sinh, một chô khăc, cũng đoán là cát; hai nơi
khắc, hai nơi sinh, cần xem vượng suy; sinh Dụng thân
vượng tướng, thì đoán là cát, khắc Dụng thần vượng tướng,
thì đoán là hung; thảng ba nơi khắc, một chỗ sinh, nếu được
hào tương sinh vượng tướng thì cũng có thê gọi là khắc xứ
phùng sinh, hung xung được giái; nêu trị hưu tù thì chi có
danh sinh phù mà không có thực, bốn phía đều khắc, xem
là đại hung". Tức là thông qua so sánh số lượng tuyệt đối
vượng suy để tổng hợp cân nhắc mức độ vượng suy tổng
thể của một hào, làm căn cứ phán đoán cát hung.
Đây là nguyên tắc đại cương mà Lục hào truyền
thống sử dụng để phán đoán cát hung từ mấy trăm năm qua
cho tới nay. Nhưng ta cho rằng, phương pháp so sánh số
lượng tuyệt đối này hoàn toàn không xem đến ý nghĩa của
động, không để ý đến tác dụng động tĩnh nặng nhẹ khác
nhau, không chỉ quá trình phán đoán phức tạp mà còn khó
tránh khỏi được cái này mất cái khác, dễ phạm sai lầm,
Đem bốn nhân tố ảnh hưởng chia cắt làm hai tổ hợp
phân tích: Chúng ta biết trên lý luận có thế ảnh hưởng
vượng suy một hào có bốn phương diện, đơn giản khái quát
chính là bốn chữ: Nhật, Nguyệt, động, biến. Đã không thể
đơn giản so sánh số lượng một cách máy móc, vậy làm thế
nào từ đó chia nhỏ ra tin tức hạch tâm để minh xác trọng
tâm phân tích?
Quê là vật dẫn để xem một vệc, hào phát động thì
đại biểu sự việc xuất hiện biến động, từ đó báo trước
phương hướng cát hung, bởi vậy quẻ tinh yếu ở chỗ "Động
cơ'".•
( 2 6 1
Dưới đây, chúng ta đem bốn nhân tố động tĩnh ảnh
hưởng "Nhật Nguyệt động biến" này chia làm hai đại nhân
tố chỉnh thể để phân tích.
Bất động Nhật kiến và Nguyệt lệnh cấu thành một
nhân tố ảnh hưởng chỉnh thể, chúng ta gọi là "Tổ hợp Nhật
Nguyệt", vì Nhật Nguyệt không ở trong quẻ bởi vậy cũng
gọi là nhân tố bên ngoài quẻ, đại biểu cho hoàn cảnh bên
ngoài của việc cần hỏi. Trước đó chúng ta biết, Nhật,
Nguyệt có thể đồng thời ảnh hưởng vượng suy của tất cả
các hào trong quẻ. Nhật và Nguyệt giống như thời tiết, tất
cả các hào trong quẻ giống như người và sự việc, người và
sự việc vô luận thế nào cũng không thể thoát khỏi ước chế
thời tiết, cho nên mục tiêu "Tổ hợp Nhật Nguyệt" nhằm
vào ảnh hưởng là tất cả các hào trong quẻ mà không chỉ
đơn thuân là Dụng thần hoặc hào Thế, còn bao gồm hào
động, hào biên và các hào tĩnh khác, mục tiêu "Tổ hợp Động biến" nhằm vào và
ảnh hưởng chỉ là Dụng thần và hào Thế mà không nhằm
vào các hào không liên quan khác, ảnh hưởng của tố hợp
này rõ ràng khác với "Tố hợp Nhật Nguyệt".
Tổ hợp Động biến tại phương diện phán đoán cát
hung có đặc thù trọng yếu, chính là hào động chỉ có thể lựa
chọn một phương hướng tác dụng, nếu tác dụng đến Dụng
thân thì không thế lại tác dụng hào Thê hoặc xung động
hào khác, cho nên năm giữ tô hợp Động biên có tác dụng
lựa chọn thứ tự phương hướng, cái này sẽ bàn ở các chương
sau.
So sánh tác dụng ảnh hưởng nặng nhẹ của hai tổ
hợp
Hai nhân tố ảnh hưởng chỉnh thể, trong quan trọng
hơn ngoài, thần cơ ở chỗ biến động, hào động thường báo
hiệu xu thế cát hung và phương hướng của việc cần xem,
cho nên dưới đa số tình huống, "Tổ hợp Động biến" là nhân
tố chủ đạo để phán đoán cát hung một quẻ, cũng như
thường ngày vẫn nói động tất có nguyên nhân. Mà "Tổ hợp
Nhật Nguyệt" dưới tình huống bình thường không phải lực
lượng chủ đạo xác định phương hướng cát hung, cũng
không thê tạo thành ảnh hưởng đối với hào động trong que,
bình thường động biến là tin tức hạch tâm xác định phương
hướng cát hung một quẻ, động mà sinh khắc xung hợp,
động hóa tiền hóa thoái, động hóa tuyệt hóa phá, động mà
hồi đầu lại sinh khắc, động mà biến hóa ra Dụng kị thân
các loại, hết thảy họa phúc đều ở trong đó.
Cho nên đầu chương này có nói cổ luận dựa vào việc
so sánh số lượng tuyệt đối Nhật Nguyệt động biến để phán
đoán quẻ tượng cát hung là mạch suy nghĩ có sai lầm.
Mà ở quẻ tĩnh, "Tô hợp Nhật Nguyệt" lại có thể trở
thành nhân tô chủ đạo phương hướng cát hung. Nhưng vạn
sự không có tuyệt đổi, cho dù là quẻ động, dưới một số
điều kiện đặc thù thúc đẩy, Nhật Nguyệt có thể đối với một
hào hình thành "Tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù", làm hào bị
Tổ hợp Nhật Nguyệt ảnh hưởng triệt để thoát khỏi tổ hợp
Động biến ước thúc; hoặc trong thời gian hạn định đặc thù
có tác dụng, thậm chí chỉ bằng vào Nhật kiến hoặc Nguyệt
lệnh lại có thế hoàn toàn cải biến thuộc tính của hào nào
đó, làm cho nó không hề bị lực lượng của hào động ước
thúc, xuất hiện quẻ tượng đặc thù gặp khắc không nhận
khắc hoặc phùng sinh không nhận sinh, từ đó thoát khỏi
hào động ảnh hưởng và quỹ tích vận hành tự thân, trở thành
phương hướng chủ đạo và hạch tâm thao túng cát hung một
quẻ.
Ở các chương sau, ta sẽ từng bước đem các Tố hợp
Nhật Nguyệt đặc thù không thường xuất hiện, có tác dụng
trong thời gian hạn định đặc thù, lực lượng của "Tố hợp
Nhật Nguyệt" siêu việt "Tổ hợp Động biến" trở thành lý
luận chủ đạo cát hung dần dần triển khai.
Lực ảnh hưởng của Tổ hợp Nhật Nguyệt đối với
xu thế cát hung
Ở chương trước chúng ta đã biết Nhật Nguyệt có thể
đồng thời ảnh hưởng vượng suy đến tất cả các hào trong
quẻ, nhưng Tổ hợp Nhật Nguyệt cũng không phải là nhân
tố chủ đạo xác định cát hung một quẻ. Chỉ ở một số quẻ
tĩnh không hề có hào động hoặc tại quẻ tượng đặc thù mới
lộ ra uy lực hạch tâm chủ đạo cát hung. Nhưng điểm này
không làm ảnh hưởng đến tầm quan trọng về lý luận của
Tổ hợp Nhật Nguyệt, tính chất của hào động thời khắc đều
bị Tổ hợp Nhật Nguyệt ảnh hưởng mà biến ảo, Tổ hợp
Nhật Nguyệt có thể khiến hào phát động hóa tuyệt hóa phá
mà động không có ý nghĩa, động mà như không động, cũng
có thê khiên hào động bị ngăn trở hoạc làm không, mọ, tạm
thời không thế phát huy tác dụng. Cho nên nếu không nắm
giữ lý luận về Nhật Nguyệt sẽ không thể thấy rõ tính chất
biến hóa chân chính của hào động, đoán quẻ sẽ khó chính
xác. Đầu tiên chúng ta nói về tác dụng độc lập của Nhật,
Nguyệt đối với hào.
Ảnh hưởng của Nguyệt kiến đến vượng suy của
hào
Trên phương diện phán đoán cát hung, Nguyệt kiến
ảnh hưởng đối với hào vượng suy chủ yếu có ba loại vượng
tướng, bình tướng, suy tướng, đây là căn cứ vào cổ thư
Nguyệt kiến bốn mùa "Vượng tướng hưu tì" mà tổng kết
ra như sau:
(1) hào vượng tướng ở Nguyệt kiến có bốn loại:
Hào lâm Nguyệt lệnh vượng tướng. Như hào Dần
mộc gặp tháng Dần;
Hào được Nguyệt lệnh hợp vượng tướng. Như hào
Dần mộc gặp tháng Hợi;
Hào được Nguyệt lệnh sinh vượng tướng. Như hào
Dần mộc gặp tháng Tý;
Hào được Nguyệt lệnh tỷ hòa (tức hào và Nguyệt
lệnh cùng một thuộc tính) là vượng tướng. Như hào Dần
mộc gặp tháng Mão;
Bốn tình huông này là hào vượng tại Nguyệt lệnh,
mà mức độ vượng tướng lại phân hai tâng, trong đó hào
lâm Nguyệt kiến, hào được Nguyệt hợp là cao tầng vượng
tướng, còn lại là bình thường vượng tướng. Lực lượng của
cao tâng vượng tướng khác biệt lớn với lực lượng của bình
thường suy bại. Như hào Dần mộc gặp ngày Dậu tháng
Hợi, Dân mộc được tháng Hợi hợp vượng, lại bị Nhật thân
Dậu kim khăc suy, nhưng vì được Nguyệt hợp thuộc vê cao
tầng vượng tướng, lực lượng lớn hơn lực lượng bình
thường suy bại tương khắc, cho nên Dân mộc ở Tố hợp
Nhật Nguyệt tổng thế vẫn là vượng tướng.
(2) hào suy bại (suy tướng) ở Nguyệt kiến cũng có
bốn loại:
Hào bị Nguyệt lệnh tương xung là suy tướng, gọi là
Nguyệt phá. Như hào Dần mộc gặp tháng Thân;
Hào bị Nguyệt lệnh khắc thương là suy tướng. Như
hào Dần mộc gặp tháng Dậu;
Hào khắc Nguyệt lệnh gọi là hào hưu tù tại Nguyệt,
hào là suy tướng. Như hào Dần mộc gặp tháng Sửu;
Hào sinh Nguyệt lệnh cũng gọi là hào hưu tù tại
Nguyệt, hào là suy tướng. Như hào Dần mộc gặp tháng
Ngọ;
Bốn tình huống này là hào suy tướng tại Nguyệt
lệnh, mà mức độ suy tướng cũng chia hai tầng, trong đó
hào bị Nguyệt phá là cao tầng suy tướng, còn lại là bình
thường suy tướng. Lực lượng cao tâng suy bại lớn hơn so
vơi binh thường vượng tướng. Như hào Dân mộc gặp ngày
Tý tháng Thân, Dần mộc được Nhật lệnh Tý thủy sinh
vượng, bị Nguyệt lệnh Thân kim xung phá, nhưng vì hào
bị Nguyệt phá thuộc về cao tầng suy bại, lực lượng lớn hơn
tương sinh binh thương vượng tướng, cho nên Dân mộc ở
Tổ hợp Nhật Nguyệt này tổng thể vẫn là suy bại.
(3) hào tại Nguyệt kiến là bình tướng có một loại:
Hào được Nguyệt khí là bình tướng, không hiện
vượng suy. Cổ thư khái quát: "Hào Thủy khí tại tháng Sửu,
hào Mộc khí tại tháng Thìn, hào Hỏa khí tại tháng Mùi,
hào Kim khí tại tháng Tuất, được khí là còn có dư lực,
không thuộc hưu từ". Cái gọi là khí, chính là còn có một
ta khi tức, một năm có Xuân Hạ Thu Đông, môi quý ba
tháng, mỗi cuối quý đều là tháng Thô, thê gian vạn vật dù
thuộc về tính chất gì, đều tồn tại ở thổ, cho nên khí cũng
tồn tại ở đây. Trên thực chất tháng Thổ là thời kì quá độ
của hai Tiết, như mộc vượng tại hai tháng mùa xuân Dần
Mão, mà tới tháng Thìn đã là cuối mùa xuân, quá độ để
sang đầu mùa hạ, bởi vậy mộc tại tháng Thìn chỉ có khí tức
mùa xuân lưu lại, đi tới tháng Tị đầu mùa hạ thì mộc khí
tán đi, hỏa khí tăng lên. Khí chỉ là còn lại một chút cho nên
nó bị hoàn cảnh xung quanh ảnh hưởng rất lớn, nói cách
khác, hào được Nguyệt khí, trên lý luận mặc dù là không
hiện vượng suy, nhưng trên thực tê là bình tướng. Như hào
Dần mộc tại tháng Thìn, đầu tiên chúng ta xác định Dần
mộc và tháng Thìn quan hệ nguyên thủy là hào khắc
Nguyệt lệnh, tiên thiên điều kiện tạo thành Dần mộc tại
tháng Thìn có xu hướng hưu tù, hào Dần mộc này nếu được
động biến lực lượng tương sinh (hào động, hào biến), hoặc
vì Nhật thần mà vượng, Dần mộc tại tháng Thìn có thể có
khí là bình tướng. Nếu Dần mộc tại Nhật hoặc động biến
lực lượng làm cho suy bại thì khí sẽ không tồn tại, Dần
mộc tại tháng Thìn chỉ có thế xem là hưu tù. Hoặc hào Thân
kim tại tháng Tuất, đầu tiên chúng ta xác định Thân kim và
tháng Tuất quan hệ nguyên thủy là được sinh bởi Nguyệt
lệnh, tiên thiên điều kiện tạo thành Thân kim tại tháng Tuất
có xu hướng vượng tướng, nếu Thân kim được động biến
lực lượng tương sinh, hoặc được Nhật kiến hỗ trợ thành
vượng, Thân kim tại tháng Tuất là có khí, được tháng Tuất
sinh là vượng tướng, nếu Thân kim bị Nhật hoặc động biến
lực lượng làm cho suy bại thì khí của tháng cũng không
tồn tại, Thân kim tại tháng Tuất không thể được sinh chỉ
có thể là bình tướng.
Nguyệt kiến vượng suy có mấy điểm mơ hồ: Trên
phương diện vượng suy của hào tại Nguyệt kiến phải chú
ý một số điểm mơ hồ sau
(1) cổ thư nói rõ bốn mùa "Vượng tướng hưu từ".
tháng Ba Thìn, Thìn thổ vượng; Sửu Mùi thổ vượng thứ
hai. Thô sinh Kim, kim là tướng, mộc tuy khong vượng,
vẫn còn khí, còn lại thủy, hỏa, đêu là hưu tù. .. . Nhưng
không ít người lại mơ hô đem cái này ứng dụng vào Nhật
thần và hào động, như hào Dần mộc hưu tù tại tháng Ngọ,
nhưng có người lại nói hào Dân mộc gặp ngày Ngọ cũng
nói là hào hưu từ tại Nhật, đó là sai lầm. Hào Dần mộc gặp
ngày Ngọ là không vượng suy bình tướng, không phải hưu
tù suy tướng. Vượng tướng hưu tù chỉ ứng dụng tại Nguyệt
kiến mà thôi.
2) không ít người mới học hỏi, hào thổ trường sinh
tại Thân, vậy hào Tuất thổ tại tháng Thân tính hưu tù hay
suy tướng? Hay do trường sinh tại Nguyệt nên là vượng
tướng? Khá là rối. Thực ra, khi phán đoán cát hung, sinh
vượng mộ tuyệt hình không tồn tại ở Nguyệt lệnh mà chỉ
tồn tại ở Nhật thần và hào động, cho nên hào Tuất thổ tại
tháng Thân chỉ có thể nói là hưu tù suy tướng, mà không
luận là trường sinh. Cũng như vậy, có thể xem một hào mộ
tuyệt ở Nhật, hoặc động mộ hóa tuyệt, nhưng không có
Nguyệt mộ Nguyệt tuyệt. Tuy nhiên khi phân tích ứng kỳ
lại có thể dùng các lý luận đó.
(3) Khi phán đoán cát hung, có hào và Nguyệt lệnh
tương hợp lại tương khắc, như Mão và Tuất; hoặc hào và
Nguyệt lệnh tương xung nhưng lại tỷ hòa, như Sửu và Mùi;
hai loại Lý tương phản va chạm, vậy luận vượng hay là
suy?
Đối với điều này « Tăng san » có luận: Hào vượng
luận cát, hào suy thì luận hung. Điều này thuần túy trên lý
luận dù không sai, nhưng thực ra cần kết hợp thông tin
khách quan tổng hợp phân tích, vì quẻ tượng là vật dẫn tin
tức, Nhật Nguyệt là hoàn cảnh bên ngoài của sự việc hiện
tại thu nhỏ, quẻ phản ánh sự việc, sự tình khác thường quẻ
sẽ hiện, hào hợp Nguyệt sẽ có việc hợp gì đó, hào bị
Nguyệt phá cũng sẽ có việc gì đó bị phá, cần phải liên hệ
với thực tế mới có thể tránh nhầm lẫn.
Như hào Thế Thân kim gặp tháng Tị, tương hợp lại
tương khắc, nên luận là hào được Nguyệt hợp mà vượng
hay là luận tháng Tị khắc hào kim? Nếu thực tế khách quan
được trợ giúp thì sẽ tương hợp quẻ tượng mà luận hợp; nếu
khách quan bị tổn thương hao tổn thì sẽ tương ứng với quẻ
tượng tương khắc mà luận khắc. Hào tại Nhật kiến xuất
hiện tình huống tương tự cũng luận như vậy.
Ảnh hưởng của Nhật thần đối với hào vượng suy
Khi phán đoán cát hung, ảnh hưởng của Nhật thần
đối với vượng suy của hào cũng chia vượng tướng, bình
tướng và suy tướng, cụ thể như sau:
(1) hào vượng tướng tại Nhật có năm loại:
Hào lâm Nhật kiến là vượng tướng. Như hào Dần
mộc gặp ngày Dần;
Hào tĩnh được Nhật thần hợp là vượng tướng. Như
hào Dần mộc bất động, gặp ngày Hợi;
Hào được Nhật kiến sinh là vượng tướng. Như hào
Dần mộc gặp ngày Tý;
Hào được Nhật thần tỷ hòa (tức hào và Nhật cùng
một thuộc tính) là vượng tướng. Như hào Dần mộc gặp
ngày Mão;
Hào lâm trường sinh, đế vượng tại Nhật là vượng
tướng. Như hào thổ gặp ngày Thân thì trường sinh tại Nhật,
gặp ngày Tý thì đế vượng tại Nhật
Gặp năm tình huống này là hào vượng tại Nhật. Mức
độ vượng tướng chia hai tầng, trong đó hào lâm Nhật, hào
tĩnh hợp Nhật là cao tầng vượng tướng, còn lại là tầm
thường vượng tướng, cao tầng lực lượng lớn hơn so với
bình thường suy bại lực lượng. Như hào Mão mộc bất
động, gặp ngày Tuất tháng Thân, Mão mộc được Tuất Nhật
hợp là vượng, bị tháng Thân khắc là suy, nhưng vì được
Nhật tương hợp thuộc về cao tầng vượng tướng, lực lượng
lơn hơn so với Nguyệt khăc cùng tâng thứ suy bại lực
lượng, cho nên hào Mão mộc dưới Tổ hợp Nhật Nguyệt
tổng thể vẫn là vượng tướng.
(2) hào tại Nhật bình tướng có hai loại:
Hào khắc Nhật là bình tướng không hiện vượng suy.
Như hào Dần mộc gặp ngày Sửu; hoặc hào Ngọ hỏa gặp
ngày Dậu.
Hào sinh Nhật cũng là bình tướng không hiện vượng
suy. Như hào Dần mộc gặp ngày Ngọ; hoặc hào Ngọ hỏa
gặp ngày Thìn.
(3) hào suy bại tại Nhật có hai loại:
Hào bị Nhật thần khắc là suy tướng. Như hào Dần
mộc gặp ngày Dậu;
Hào bị Nhật tuyệt là suy tướng. Như hào Tý gặp
ngày Tị thì gọi hào tuyệt tại Nhật
Gặp hai tình huống này là hào suy, nhưng đều thuộc
về bình thường suy bại lực lượng.
Nhật thần vượng phải chú ý một số điểm mơ hồ
như sau
(1) sinh vượng mộ tuyệt tại Nhật: Sinh vượng mộ
tuyệt là chỉ trường sinh mười hai cung, tại Nhật có đặc
điểm chính là bị hoàn cảnh xung quanh ảnh hưởng. Trong
Sinh vượng mộ tuyệt, trường sinh và đế vượng là vượng
tướng, tuyệt là suy tướng, mà mộ thì là trung tính, suy cũng
không suy. Sinh vượng mộ tuyệt cần xem tổng hợp vượng
suy của hào mà định đoạt, điều này tương tự nguyên lý
Nguyệt khí. Ví dụ hào kim tuyệt tại Dần, hào Dậu kim gặp
ngày Dần, nếu hào Dậu kim được động biến lực lượng sinh
vượng hoặc vượng ở Nguyệt lệnh thì Dậu kim tại ngày Dần
không luận là tuyệt mà là hào khắc Nhật không hiện vượng
suy bình tướng; nhưng nêu Dậu kim suy bại tại Nguyệt
lệnh hoặc bị động hào tương khắc tổng thế là suy tướng thì
Dậu kim tại Dân Nhật sẽ luận tuyệt là suy tướng.
(2) hào khắc Nhật, hào sinh Nhật là bình tướng
không hiện vượng suy, điều này và hai tình huống hưu từ
tại Nguyệt kiến có khác nhau căn bản.
(3) hào tĩnh được Nhật hợp là vượng tướng, khi phán
đoán cát hung, đây là một loại hình thức Nhật lệnh làm cho
hào vượng tướng. Hào nếu động, thì không thể xem như
thê, hào động bị Nhật hợp, gọi là quân chân, hào bị ngăn
trở không thể động đậy. Cổ thư có nói "Tĩnh mà gặp Nhật
hợp, gọi là thu vê; động mà gặp Nhật hợp, gọi là hợp quân
chân". ', chính là tâng ý tứ này. Điều này nhất định phải phân
chia rõ ràng.
4) hào bị Nguyệt xung, mặc kệ động tĩnh, đều gọi
là Nguyệt phá, là cao tầng suy bại. Nhưng hào tĩnh gặp
Nhật xung, thì không thuộc về Tổ hợp Nhật Nguyệt lý luận,
mà thuộc về hào động lý luận tri thức. « Tăng San » viết:
"Hào vượng mà tĩnh, xung là ám động, khỏi bệnh được kỳ
lực; hào suy mà tĩnh, xung là Nhật phá, càng thêm vô
dụng". Y là, hào tĩnh nêu bị Nhật tương xung thì bị xung
động, hào vượng thì được Nhật xung khởi lên mà ngăn hạn
trở thành vượng tướng hữu dụng, gọi là "Ám động", nếu
hào suy thì sẽ bị Nhật kiến xung tán mà thành suy bại hoặc
vô dụng, gọi là "Nhật phá" hoặc "Động tán".
Ảnh hưởng của tổ hợp Nhật Nguyệt đối với hào
Gọi là tổ hợp Nhật Nguyệt vì xem ảnh hưởng của
Nhật Nguyệt đối với hào vượng suy không thể đem Nhật
Nguyệt đơn độc để phân tích mà cần lấy tổ hợp Nhật
Nguyệt chỉnh thể để phân tích đối với mức độ vượng suy
tổng hợp của hào, từ đó mới có thể phán đoán cát hung.
Chỉ cân năm giữ hình thức và câp độ ảnh hưởng vượng suy
của Nhật Nguyệt độc lập nói ở trên thì tông hợp chỉnh thế
phân tích sẽ rất đơn giản, phương pháp đơn giản là 1+1=2.
Ví dụ:
(1) giả thiết Thân kim làm Dụng thần, tại ngày Ngọ
tháng Mão xem bói, thì Thân kim tại tháng Mão hưu tù là
suy, Thân kim bị Ngọ Nhật khắc cũng suy, Thân kim tại
Tổ hợp Nhật Nguyệt đều là suy bại, cho nên Thân kim tại
Nhật Nguyệt tổng thể là suy tướng.
(2), giả thiết Ngọ hỏa làm Dụng thần, tại ngày Dần
tháng Tuất xem bói, thì Ngọ hỏa hưu từ tại tháng Tuất là
suy, Ngọ hỏa được Dần Nhật sinh là vượng, Ngọ hỏa tại
Nhật Nguyệt một vượng một suy, cho nên hào tổng thể
chính là bình tướng.
(3) giả thiết Thìn thổ làm Dụng thần, tại ngày Tý
tháng Tý xem bói, thì Thìn thô tại tháng Tý hưu từ suy,
đồng thời Thìn thô tại Tý Nhật là vô sinh khăc bình tướng,
Thìn thổ tại Nhật Nguyệt một suy tướng một bình tướng,
cho nên hào tổng thê là suy tướng.
(4) giả thiết Mão mộc làm Dụng thần, tại ngày Hợi
tháng Dậu xem bói, thì Mão mộc bị tháng Dậu phá là suy,
đồng thời Mão mộc được Hợi Nhật sinh là vượng, nhưng
Nguyệt phá thuộc về cao tầng suy bại lực lượng, Nhật sinh
chỉ là thông thường tầng thứ vượng tướng lực lượng,
Nguyệt phá đối với Mão mộc tác dụng lực lớn hơn Nhật
sinh đối với Mão mộc tác dụng lực, cho nên hào tổng thể
là suy tướng.
5) giả thiết Dần mộc làm Dụng thần, tại ngày Dậu
tháng Hợi xem bói, thì Dần mộc được tháng Hợi hợp là
vượng tướng, Dần mộc bị Dậu Nhật khắc là suy, nhưng
Nguyệt hợp là cao tầng vượng tướng lực lượng, Nhật khắc
chỉ là bình thường cấp độ suy tướng lực lượng, Nguyệt hợp
có lực tác dụng đối với Dần mộc lớn hơn lực Nhật khắc,
cho nên hào tổng thể vẫn là vượng tướng.
(6) giả thiết Sửu thô làm Dụng thân, tại ngày Dân
tháng Ngọ xem bói, thì Sửu thô bị Dần Nhật khắc là suy,
Sửu thố được Ngọ Nguyệt sinh là vượng, Sửu thổ tại Tổ
hợp Nhật Nguyệt tổng thể một suy một vượng, cho nên hào
tổng thể là bình tướng.
(7) giả thiết Thân kim làm Dụng thần, tại ngày Thân
tháng Ngọ xem bói, thì Thân kim tuy bị Ngọ Nguyệt khắc
là suy, nhưng cùng lúc Thân kim lâm Nhật kiến là vượng,
hào lâm Nhật kiến thuộc về cao tầng vượng tướng lực
lượng, Nguyệt khắc lại chỉ là bình thường cấp độ suy bại
lực lượng, Nhật kiến đối với Thân kim tác dụng lực lớn
hơn lực Nguyệt khắc, cho nên hào tổng thể vẫn là vượng
tướng.
(8) giả thiết Tị hỏa làm Dụng thần, tại ngày Mùi
tháng Mùi xem bói, tuy hào sinh Nguyệt là hưu tù, nhưng
hào hóa khí tại Mùi, thì Tị hỏa tại tháng Mùi vẫn có thể
xem là có khí, chỉ cần được chiếu vượng, Tị hỏa tại tháng
Mùi vẫn có thể tranh lấy bình tướng; Tị hỏa tại ngày Mùi
là vô sinh khắc thuộc bình tướng, hào tại Nhật Nguyệt đều
là bình tướng, thì hào tổng thể là bình tướng. Nếu Tị hỏa
mất khí, thì tại tháng Mùi hưu tù, tổng thể sẽ biến thành
suy bại.
(9) giả thiết Dậu kim làm Dụng thần, tại ngày Dần
tháng Thân xem bói, Dậu kim được tháng Thân tỷ hòa là
vượng, đồng thời Dậu kim tại ngày Dần là vô sinh khắc
cũng thuộc về bình tướng, tuy hào kim tuyệt tại Dần,
nhưng vì Dậu kim được Nguyệt lệnh tỷ hòa, hào vượng bất
luận tuyệt, cho nên Dậu kim không luận tuyệt ở ngày Dần.
Dậu kim tại Tô hợp Nhật Nguyệt một vượng tướng một
bình tướng, tống thế là vượng tướng. Nhưng nếu Dậu kim
không thuộc vượng tướng, Dậu kim tại Dần Nhật sẽ luận
tuyệt, hào Dậu kim tại ngày Dần sẽ là suy tướng.
(10) giả thiết Tý thủy làm Dụng thần, tại ngày Thìn
tháng Dậu xem bói, Tý thủy được tháng Dậu tương sinh là
vượng, Thìn thổ tuy là mộ của hào thủy nhưng vì trên
phương diện cát hung, sinh vượng mộ tuyệt có "quẻ lý" đặc
thù, vì Thìn thổ đồng thời có quan hệ khắc hào thủy, cho
nên Tý thủy tại ngày Thìn không thể luận mộ, chỉ có thể
luận bị khắc suy tướng, Tý thủy tại Tổ hợp Nhật Nguyệt
một suy một vượng, tổng thể là bình tướng. Tương tự còn
có hào kim gặp ngày Sửu, cát hung chỉ có thế luận Thố
sinh Kim, mà không thể luận Sửu mộ kim; chỉ có mộ khi
không tồn tại sinh khắc quan hệ với Nhật lệnh, đối với hào
mà nói gọi là mộ nếu hào mộc gặp ngày Mùi, hoặc hào hỏa
gặp ngày Tuất.
(11) giả thiết Hợi thủy làm Dụng thần, tại ngày Hợi
tháng Tị xem bói, thì Hợi thủy bị tháng Tị xung phá là suy,
nhưng Hợi thủy lâm Nhật là vượng, Hợi thủy bị Nguyệt
phá là cao tầng suy tướng, Hợi thủy lâm Nhật kiến cũng
thuộc về cao tầng vượng tướng, lực tác dụng của Nguyệt
phá đối với hào và lực phản tác dụng của Nhật kiến đối với
hào có cùng cường độ, hào tại Tổ hợp Nhật Nguyệt tổng
thể một vượng một suy, lực tác dụng ở hai nơi triệt tiêu lẫn
nhau, cho nên hào tổng thể vẫn là bình tướng.
(12) giả thiết Mùi thổ làm Dụng thần, tại ngày Tuất
tháng Thân xem bói, thì Mùi thổ tại tháng Thân hưu tù, là
suy, đồng thời Mùi thổ tỷ hòa với Tuất Nhật là vượng, Mùi
thô tại Tô hợp Nhật Nguyệt một vượng một suy, cho nen
Mùi thổ tổng thể là bình tướng.
(13) giả thiết Tuất thổ làm Dụng thần, tại ngày Ngọ
tháng Thìn xem bói, tháng Thìn xung Tuất thổ nhưng cùng
thuộc tính, luận Nguyệt phá cũng có thể luận tỷ hòa. Nếu
Tuất thổ luận Nguyệt phá, thì hào bị Nguyệt phá là suy,
hào được Nhật sinh là vượng, nhưng Nguyệt phá thuộc cao
tầng suy bại lực lượng, Nhật sinh chỉ là bình thường cấp
độ vượng tướng lực lượng, so sánh suy bại lực lượng vân
chiêm thượng phong, Tuất thô tông thế vẫn là suy bại; nếu
Tuất thổ luận được Nguyệt tỷ hòa là vượng, đồng thời được
Nhật sinh cũng vượng, Nhật Nguyệt đồng vượng Tuất thổ
tổng thể là vượng không thể nghi ngờ. Vậy Tuất thổ tại
tháng Thìn luận phá hay luận tỷ hòa? Phương pháp chính
xác là căn cứ thực tại khách quan để phán đoán, vì Tổ hợp
Nhật Nguyệt là xem chuyện quá khứ hiện tại thu nhỏ, trên
thực tế nếu có việc bị phá thì theo phá luận, nếu được trợ
giúp thì theo tỷ hòa mà luận. Tham chiếu hiện trạng để
đoán tình huống tương tự còn có Sửu thổ gặp tháng Mùi,
Mùi thổ gặp tháng Sửu, tương xung lại tỷ hòa.
(14) giả thiết Tý thủy làm Dụng thần, ngày Hợi
tháng Sửu xem bói, tháng Sửu hợp Tý thủy, cả hai đã tương
hợp đồng thời lại tương khắc, luận Nguyệt hợp là vượng
mà cũng có thể luận Nguyệt khắc là suy. Nếu luận Tý thủy
hợp Nguyệt, hào được Nguyệt hợp là vượng, đồng thời hào
được Nhật đỡ cũng vượng, Tý thủy tại Nhật Nguyệt cùng
vượng tông thế là vượng tướng; nếu luận Tý thủy bị
Nguyệt khắc thì hào bị Nguyệt khắc là suy, đồng thời hào
được Nhật đỡ là vượng, cả hai đều là tầm thường cấp độ
tác dụng lực, hai lực lượng tương phản đồng thời rơi vào
hào Tý thủy, Tổ hợp Nhật Nguyệt một vượng một suy triệt
tiêu lẫn nhau, Tý thủy tổng thể là bình tướng.
Vậy Tý thủy tại tháng Sửu nên luận hợp hay là luận
khắc? Phương pháp chính xác giống ví dụ trên: Căn cứ vào
sự tình khách quan hiện tại để phán đoán. Trên thực tế nếu
còn bị khắc thương thì sẽ luận là khắc, nếu trên thực tế
được hợp tác thì theo hợp mà nói là đủ.
Tình huống tương tự còn có Tuất thổ gặp tháng Mão,
tương hợp lại tương khắc. « Tăng San » đối với Tuất thổ
gặp tháng Mão luận hợp hay luận khắc cũng có giải thích
nhưng tiếc là Dã Hạc lại nói "Hào vượng luận hợp, hào suy
luận khắc" mà không dựa vào thực tế.
9. l
Như ở trên có ví dụ trong « Tăng San » ngày Canh
Thìn tháng Sửu xem bệnh của con, được quẻ "Sơn Địa
Bác", Dã Hạc luận đoán nói vì Dụng thần Tử tôn Tý thủy
bị động khắc, Nhật khắc là suy bại, cho nên tuy Nguyệt
kiến tác hợp vẫn nói khắc không nói hợp. Nhưng quẻ này
mâu chôt gây ra hung cũng không phải là Tô hợp Nhật
Nguyệt mà là tô hợp Động biến, trong quẻ Tuất thổ được
Nguyệt đỡ vượng lại bị Nhật kiên xung thành ám động,
động mà khắc thương Dụng thần Tý thủy, đây mới là tin
tức hạch tâm nói lên điêm dữ, Nguyệt lệnh đôi với Dụng
thần luận tương hợp hoặc luận tương khắc căn bản là
không thể thao túng đại cục, không thể lấy làm luận cứ.
Nhật Nguyệt không tác dụng lẫn nhau và ảnh
hưởng đơn hướng đối với hào
Ở đây có việc cần nhắc tới là không ít người mới học
nghĩ sai khi xem ảnh hưởng của Tổ hợp Nhật Nguyệt đối
với hào còn phải xem quan hệ sinh khăc giữa Nhật Nguyệt,
đây là hiêu lầm đối với tính chất của Nhật Nguyệt.
Nhật và Nguyệt chẳng dính dáng gì đến nhau mà có
tác dụng độc lập đồi với hào, phân cao thấp cũng chỉ có thể
thông qua tác dụng mạnh yếu của từng nhần tố đối với hào,
xem rôt cục nhân tô nào ảnh hướng lớn hơn đối với hào
mục tiêu mà thôi. Giữa Nhật Nguyệt không trực tiếp sinh
ra bất kỳ quan hệ gì, không trực tiếp sinh khắc xung hợp
lần nhau.
Cùng đạo lý, Nhật Nguyệt đại biêu thiên thời, hào
trong qué đại biêu người, sự việc nên hào không thế ảnh
hưởng đến thiên thời. Do đó, chỉ có Nhật Nguyệt ảnh
hưởng các hào trong quẻ, các hào trong quẻ không có tác
dụng đến năng lực của Nhật Nguyệt, ví dụ như Nguyệt
khắc hào, thụ thương chính là hào. Vì nó bị Nguyệt khắc
thương, mà hào khắc Nguyệt, thụ thương vẫn là hào, bởi
vì hào không có năng lực khăc thương Nguyệt lệnh, cùng
Nguyệt lệnh đối nghịch gọi "Nghịch thiên mà đi", kết quả
bị thương tổn chỉ là chính mình.
Cho nên « Hoàng Kim Sách » có nói "Nhật tốn
thương hào thật ly họa, hào tồn thương Nhật đồ bị kỳ
danh", lời này rất đúng, Nhật Nguyệt có thế khắc thương
hào trong quẻ, hào khăc Nhật là bình tướng, hào còn có thê
không hiện vượng suy mà chi có tương khắc hư danh
nhưng hào khắc Nguyệt lệnh thì không chỉ là hư danh đơn
giản như vậy, đối nghịch với Nguyệt thì là hưu tù suy bại.
Có vài người chưa rõ đặc thù của Tổ hợp Nhật
Nguyệt và tô hợp Động biến, nghĩ lầm Tổ hợp Nhật Nguyệt
cũng như tổ hợp Động biên đã tác dụng hào này thi sẽ
không có tác dụng với hào khác, đây đêu là quan niệm sai
lầm, tại giai đoạn cơ sở nhất định phải uốn nắn.
Lực ảnh hưởng của Tổ hợp Động biến đối với xu
thế cát hung
Đối với sự vượng suy của hào mà nói, trong quẻ hào
động vaâ hào biến cấu thành một nhân tố ảnh hưởng chỉnh
thể khác, chính là "tổ hợp Động biến". Động biến là
nguyên nhân nội tại trong quẻ, mà thần cơ của quẻ là ở hào
động, quẻ hào động biến thường là dấu hiệu để đoán xu thế
cát hung, "Tố hợp Động biên" giống như "Tồ hợp Nhật
Nguyệt", tổ hợp Động biến bình thường là yếu tố mấu chốt
để phán đoán cát hung, cho nên cổ thư có nói nguyên tắc
đoán quẻ "Động nặng tĩnh nhẹ, trọng nội nhẹ ngoại".
Trong nhiều tình huống, tham chiếu Nhật Nguyệt và
phân tích xu thế tổ hợp Động biến và tác dụng của nó là có
thể lấy phán đoán chính xác cát hung.
Đặc thù của Tổ hợp Động biến
Động tất có nguyên nhân, đặc thù của "Tổ hợp Động
biến" khác biệt rõ với "Tổ hợp Nhật Nguyệt". "Tổ hợp
Nhật Nguyệt" có ảnh hưởng đối với mọi hào trong quẻ như
ánh mặt trời chiếu khắp trái đất. Nhưng "Tổ hợp Động
biến" lại có mục tiêu rõ ràng, tác dụng chỉ trên một hào,
sinh cái này sẽ không khắc cái kia, nó chỉ trực tiếp hoặc
gián tiếp tác dụng lên Dụng thần hoặc hào Thế, sẽ không
nhằm vào các hào không liên quan khác mà động. Cho nên
cần phân tích tác dụng tổ hợp Động biến một cách chuẩn
xác, đầu tiên nhất định phải xác định chuẩn Dụng thần,
không xác định được Dụng thần thì khó có thể hiểu được
ý nghĩa của tổ hợp Động biến, lấy sai Dụng thần thì chẳng
khác gì là lý giải sai tác dụng của tổ hợp Động biến, cho
nên nói việc xác định Dụng thân chuẩn xác là điều kiện
tiên quyết để có thể dự đoán chính xác sự việc.
Hình thức biểu hiện xu thế cát hung của Tổ hợp
Động biến
Đầu tiên cần hiểu tổ hợp Động biến tác động đến sự
vượng suy của một hào như thế nào.
Xu thế vượng của tổ hợp Động biến chủ yếu có mấy
loại sau:
(1) hào được hào động hữu dụng tương sinh: Như
Dần mộc là Thế Dụng, có Tý thủy động sinh;
2), hào được tổ hợp Động biến hình thành tam
hợp cục đến sinh. Như Dần mộc là Thế Dụng, trong quẻ
Thân Tý Thìn tam hợp thành Tý thủy cục động sinh.
(3) hào động biến hồi đầu sinh: Như Dần mộc là
Thế Dụng, động biến Tý thủy hồi đầu sinh;
4) hào động mà hóa tiến thần: Như Dần mộc là
Thế Dụng, động biến Mão mộc.
(5) hào động biến thành hào lâm Nhật Nguyệt
hoặc hợp Nguyệt, hào biến không hồi đầu sinh khắc xung
hợp mộ: Ví dụ như ngày Ngọ tháng Sửu xem quẻ, Dần mộc
là Thế Dụng, động biến thành Sửu thổ hoặc Ngọ hỏa; hoặc
ngày Mùi tháng Dậu xem quẻ, Dần mộc động biến thành
Dậu kịm, dù biến thành Nguyệt lệnh, nhưng hào biến Dậu
kim hồi đầu khắc (có tác động) Dần mộc, thì vẫn là hồi đầu
khắc. Hoặc Dần mộc động biến thành Mùi thổ thì là động
hóa mộ, không phải động hóa Nhật Nguyệt.
Tổ hợp Động biến suy bại có mấy loại như sau:
(1) hào bị hào động hữu dụng xung khắc: Như
Dần mộc là Thế Dụng, bị Dậu kim động khắc hoặc bị Thân
kim xung khắc;
2) hào bị tổ hợp Động biến hình thành tam hợp
cục đến khắc: Như Dần mộc là Thế Dụng, bị Tị Dậu Sửu
hợp thành kịm cục động khắc;
3) hào động biên hồi đầu khắc: Như Dần mộc là Thế
Dụng, động biên Dậu kim hồi đầu khắc;
4) hào động hóa thoái thần: Như Dậu kim là Thế
Dụng, động biến Thân kim.
Vì sao bệnh lâu gặp Quẻ Lục xung thì hung?
Vì bệnh lâu là bị bệnh tật tra tấn lâu dài sức khỏe
yếu, xung là nhanh lại gấp, cơ thể suy yếu không thể chống
đỡ việc nhanh gấp cho nên gặp là hung. Quẻ này bệnh lâu
mà xem được quẻ lục xung quẻ Càn, cũng là điểm báo
hung.
Xem quẻ làm thế nào biết được là bệnh lâu?
Gặp Phụ Mẫu trì Thế có thể đoán là bệnh lâu. Vì hào
Tử tôn là thuốc, hào Phụ mẫu có thể khắc Tử tôn là kháng
thuốc và điều trị. Phụ Mẫu trì Thế có ý là vì bệnh lâu dùng
thuốc không đỡ mà bệnh trạng vẫn mãi không khỏi.
(5) hào động mà hóa tuyệt, lại không hồi đầu
sinh: Như hào thủy là Thế Dụng, động biến Tị hỏa là hóa
tuyệt; như hào thổ là Thế Dụng, động biến Tị hỏa, dù hào
thổ tuyệt tại Tị, nhưng vì hào biến hồi đầu sinh nên không
xem là động hóa tuyệt.
(6) hào động mà hóa phá (hóa Nguyệt phá Nhật
phá), lại không có hồi đầu sinh khắc xung hợp mộ: Như
tháng Mùi xem quẻ, Dần mộc là Thế Dụng, động biến xuất
Sửu thổ là động mà hóa phá; nhưng phải chú ý là nếu xem
tại ngày Ngọ thì Dần mộc động biến xuất Tý thủy lại coi
là động biến hồi đầu sinh, không tính hóa phá.
Tố hợp Động biến vượng suy không rõ có mấy
loại như sau
(1) hào tĩnh bị hào động hữu dụng xung: Nếu
Thân kim là Thế Dụng, Dần mộc động đến xung, Thân kim
vượng thì là xung khởi không suy, Thân kim yếu thì bị
xung phá mà suy bại. Chú ý đây là chỉ tương xung mà
không tương khắc mới phân tích như vậy. Nếu Mão mộc
động mà xung Dậu kim, Ngọ hỏa động mà xung Tý thủy
là động tương xung nhưng không tương khắc. Nếu tương
xung tàng tương khắc, thì là bị khắc thương, dù vượng hay
suy đều là hung. Như Thân kim động mà xung khắc Dần
mộc, Hợi Thủy động mà xung khắc Tị hỏa.
2). hào tĩnh bị hào động hữu dụng hợp: Như Thìn
thổ là Thế Dụng, Dậu kim động đến hợp, Thìn thổ nếu
vượng thì có thể hấp dẫn Dậu kim mà càng vượng tướng.
Nếu Thìn thổ suy yếu thì đứng không vững bị Dậu kim hấp
dẫn mà suy yếu thêm. Phải chú ý là ở đây là hợp mà không
có tương sinh tương khắc. Như Tý thủy phát động hợp Sửu
thổ, Dần mộc phát động hợp Hợi Thủy, Mùi thổ phát động
hợp Ngọ hỏa thì luận là hợp không tang sinh khắc. Nếu
hợp ẩn tàng sinh khắc thì lại chỉ luận theo sinh khắc, như
Thìn thố phát động sinh hợp Dậu kim, Hợi Thủy phát động
sinh hợp Dần mộc, Ngọ hỏa phát động sinh hợp Mùi thổ
thì chỉ luận tương sinh mà không luận tương hợp; đồng lý
Sửu thổ phát động khắc hợp Tý thủy, Mão mộc phát động
khắc hợp Tuất thổ, Tị hỏa phát động khắc hợp Thân kim
cũng chỉ luận động khắc mà không luận tương hợp.
3) hào tĩnh nhập mộ ở hào động hữu dụng, cũng
gọi là động mộ: Mùi thổ là mộ của mộc, nếu Dần mộc là
Thế Dụng, Mùi thổ động khiến Thế Dụng nhập mộ, Dần
mộc vượng thì chỉ là tạm thời nhập mộ, xuất mộ vẫn không
suy, gọi là giả mộ; Dần mộc hưu tù thì vĩnh viễn bị mộ mà
suy bại, gọi là thật mộ. Phải chú ý đây là động mộ, là chỉ
mộ mà không tương sinh khắc, như Mùi thổ động mộ hào
mộc, Tuất thổ động mộ hào hỏa. Còn nếu xuất hiện động
mộ lại tương sinh khắc, lại chỉ có thể luận theo sinh khắc,
như Sửu thô động mà làm hào kim nhập mộ là tương sinh,
khi luận cát hung chỉ có thế bỏ mộ luận sinh. Thìn thô động
mà làm hào thủy nhập mộ lại tương khắc, luận cát hung chỉ
có thế bỏ mộ luận khắc. Mặt khác trong cát hung bốn hào
thổ cũng không có mộ, cổ nhân đem Thìn thổ coi là mộ của
hào thổ là quan điểm sai lầm, bốn hào thổ bản thân là Kim
Mộc Thủy Hỏa mộ khố, bản thân là khố lại làm sao mộ được.
Động trong quẻ hào động hào tĩnh khác nhau
Hào trong quẻ có động tĩnh, hào động biến có thể
sinh khắc xung hợp hào khác vậy hào tĩnh có thể hay
không?
Vấn đề này có mấy trường hợp: quẻ có hào động thì
hào tĩnh sẽ không có tác dụng, vì động nặng mà tĩnh nhẹ.
Tăng San có nói: "Quẻ có hào động có thể khắc hào tĩnh,
đù cho hào tĩnh vượng tướng cũng không thế khắc hào
động. Hào tĩnh như ngồi như năm; hào động, như đi như
chạy". Câu này rất rõ ràng, thần cơ ở hào động. Hào động
cho dù là hưu tù suy yếu mà động, chỉ cần nó hữu dụng
cũng có năng lực sinh khắc xung hợp hào tĩnh. Mà hào tĩnh
chọ dù là vượng tướng phi thường cũng không thể sinh
khắc xung hợp hào khác.Chỉ có hai loại tình huống ngoại lệ: một là hào tĩnh
vượng tướng bị Nhật xung khởi là ám động; hai là hào tĩnh
vượng tướng bị hào động trong quẻ xung khởi thành ám
động. Hai loại hào tĩnh này vì bị nhân tố bên ngoài tác động
từ trạng thái tĩnh chuyển thành động thì có thể có năng lực
sinh khắc tác dụng hào khác.Trên phương diện phán đoán cát hung, hào động chỉ
có thể lựa chọn một phương hướng vận động, hào động
mục đích chỉ chuyên môn quay chung quanh Thê Dụng,
nếu nó có thế trực tiếp tác động đến Thế Dụng thì hào động
sẽ không tốn sức đi xung động hào tĩnh khác. Chỉ khi
không thê trực tiếp tác động đên Thế Dụng thì hào động
mới có ý đô thông qua xung động các hào tĩnh còn lại đế
gián tiếp tác động đến Thế Dụng
Đoán cát hung giản tiện thực dụng pháp
Mọi người có khả năng thấy chương trước nói hào
khác động tác dụng đến Thế Dụng sẽ thể hiện vượng suy,
dẫn đến khái niệm "hào động hữu dụng" và "Tam hợp cục".
vì sao lại nói như vậy? Đây chính là nội dung mà chương
này sẽ nói đến: Nhất định phải hiểu rõ hào động vô dụng
và động hợp, năm giữ hai điêm này cực kỳ trọng yêu trong
việc đoán quẻ. Vì bị lý luận cô định Lục hào truyền thống
ảnh hưởng nên cô kim không ít người học Dịch đều bị vây
ở trong việc so sánh cứng nhằc ảnh hưởng của Nhật Nguyệt
động biến đối với hào. Phân tích hào Thế, Dụng thần, hào
động, hào biến đều muốn so sánh lực lượng lớn nhỏ của
Nhật Nguyệt đối với các hào, cuối cùng thì hoa mắt váng
Kỳ thật không cần phải như thế, như trên đã nói, chỉ
cần phân tích rõ, đem lực lượng ảnh hưởng đến vượng suy
của một hào phân chia theo nguyên tắc "Tố hợp Nhật
Nguyệt" và "Tổ hợp Động biến" hai đại chỉnh thể, hiểu rõ
lúc nào lây "Tố hợp Nhật Nguyệt" để phán đoán cát hung,
lúc nào thì lây "Tô hợp Động biến" làm chủ khi phán đoán
cát hung; dưới tình huống bình thường hai loại lực lượng
ảnh hưởng nặng nhẹ ra sao; sau đó tại phân tích động biến
trong quẻ phân chia thế nào là hào động hữu dụng, thế nào
hào động vô dụng, thế nào là động hợp thì đã đủ để nhanh
chóng giản tiện phán đoán chính xác phương hướng cát
hung.
Ta đem phương pháp phân tích phán đoán tinh giản
hiệu suất cao này giới thiệu cho không ít người nghiên dịch
người, nhưng bọn họ ngay từ đầu đều rất mâu thuẫn, cho
rằng đoán dịch sao có thế đơn giản hóa như thế, nhưng lại
không biết "Đại đạo đơn giản nhất", thường tri thức đơn
giản nhất lại thực dụng nhất và còn có hiệu suất cao. Từ
khi nắm giữ phương pháp xem quẻ mà nhiều lần thân
nghiệm này, ta liền hiểu rõ được cấp độ ứng dụng thiết thực
của tất cả cổ dịch lý luận cũng như tinh giản thực dụng
chúng.
Phân rõ hào động hữu dụng và hào động vô dụng
Hao dộng, co phan hữu dụng và vô dụng, ở phương
diện phán đoan cát hung khi hào động tác dụng đên Thê
Dụng, đầu tiên cần cân nhắc chính là hào động đó tại
phương diện phán đoán cát hung là hữu dụng hay vô dụng.
Hào động hữu dụng thì có năng lực sinh khắc xung hợp mộ
Thế Dụng, mà hào động vô dụng thì động như là không
động, thực tế cũng không có lực lượng mà tác dụng đến
Thế Dụng.
Khi phán đoán cát hung có thể loại trừ ảnh hưởng
của nó, hào động vô dụng chủ yếu có mấy loại như sau:
(1) hào động biến hồi đầu khắc. Như Mão mộc động
biến Thân kim hồi đầu khắc, thì hào động này không có
năng lực sinh khắc hào khác;
2) hào động mà hóa thoái thần: Như Mão mộc động
biến Dần mộc hóa thoái, thì hào động này không có năng
lực sinh khắc hào khác;
3) hào động mà hóa phá (tức hóa Nguyệt phá), hóa
tán (tức hóa Nhật phá). Như tháng Ngọ xem quẻ, Thìn thổ
động biến xuất Tý thủy là động mà hóa phá, thì hào động
này không có năng lực sinh khắc hào khác;
4) động mà hóa tuyệt: Như Dậu kim động biến Dần
mộc, vì hào kim tuyệt tại Dần cho nên là động mà hóa
tuyệt, thì hào động này không có năng lực sinh khắc hào
khác.
Chú ý điều kiện sử dụng động mà hóa tuyệt
Sử dụng động mà hóa tuyệt phải chú ý là có một số
tình huống không thể luận hóa tuyệt, như lý luận ở trên hào
thổ tuy tuyệt tại Tị, nhưng vì Tị hỏa đồng thời sinh vượng
hào thố, hào thô động biên Tị hỏa lại không thê luận hóa
tuyệt, tại phương diện cát hung chỉ có thể luận hồi đầu sinh.
Hoặc như hào kim tuy tuyệt tại Dân, Thân kim động hóa
Dân mộc, hóa tuyệt đông thời lại tương xung, bởi vậy tại
phương diện cát hung chỉ có thể luận hóa xung mà không
thể luận hóa tuyệt. Tương tự còn có Hợi thủy động hóa Tị
hỏa cũng là như thế. Những cái này chúng ta đều gọi là
"Giả hóa tuyệt", đây là do sinh vượng mộ tuyệt tạo thành
tác dụng đặc thù "thuận theo quẻ lý.
Nguyên lý định nghĩa hào động vô dụng
Bốn loại hào động vô dụng nói trên đều có một đặc
điểm chung là động mà biến suy. Cổ tịch « Hoàng Kim
Sách » có nói "Động là bắt đầu, biến là cuối cùng", ý là hào
động đại biêu chuyện bắt đầu mà hào biến thì đại biểu phần
cuối. Câu này đã khái quát quỹ tích vận hành của hào động,
hào động thường báo hiệu xu thế cát hung của sự việc, nói
cách khác hào động biến cũng đại biểu quỹ tích cát hung
của chuyện cần xem. Cho nên hào động mà biến suy sẽ có
ý nghĩa hào vận động kết cục đi theo hướng suy bại, động
kết cục là suy bại thì cuối cùng trở nên bất lực, đây chính
là nguyên nhân hào động mà giống như không động nên
không thể tác dụng đến hào khác.
Phảm gặp bốn tình huống nêu trên thì ở phương diện
phán đoán cát hung có động như không, hào động cũng
không thể chân chính có tác dụng sinh khắc xung hợp đối
với hào khác.
Đương nhiên đây chỉ là nhập môn và giai đoạn sơ
cấp, khi nghiên cứu càng sâu thì những nguyên tắc quẻ lý
này sẽ xuất hiện một ít điều kiện thay đổi nhỏ và khảo cứu
đặc thù. Nhưng người mới học vì vừa mới bắt đầu nắm giữ
tri thức nên cả chiều rộng và chiều sâu kiến thức đều thiếu
hụt do vậy tư duy phân tích quẻ tượng nên tận lực tập trung
và đơn giản hóá, dù dạng này có việc lấy hay bỏ trọng tâm,
gặp một sô ít ví dụ kỳ quặc có thê sẽ dự đoán sai, nhưng có
thể nói đại bộ phận quẻ bình thường sẽ dự đoán chính xác.
Mấu chốt là duy trì được mạch suy nghĩ rõ ràng từ đầu tới
cuối. Mà tới giai đoạn nhận thức sâu hơn về quẻ lý thì một
số ít hào động vô dụng ở phương diện cát hung lại có thể
trở thành tin tức mấu chốt để định cát hung.
Một điều nữa cũng cần nhắc tới là theo cổ tịch «
Tăng San » thì "Hào động mà hóa mộ" cũng là hào động
vô dụng. Cái này không đúng, vì mộ là trung tính, cũng
không chắc chắn sẽ là suy tướng, mà động tất có nguyên
nhân, nếu làm công cụ tác dụng đến hào khác, bất luận hào
động này bị Nhật mộ, bị động mộ, hoặc động mà hóa mộ
thì tại phương diện phán đoán cát hung đều vẫn được coi
là hào động hữu dụng có lực lượng tác dụng đến hào khác,
tổng kết bằng một câu "Động không là mộ", ' mặc kệ là hào
vượng động bị mộ hóa mộ, hay là hào suy động bị mộ hóa
mộ, tại phương diện cát hung đều không phải là thật mộ,
đều không thay đổi bản sắc hào động hữu dụng.
hào động mà
hóa mộ không thay đổi bản sắc hào động hữu dụng, vẫn có
tác dụng sinh khắc hào khác. Tượng quẻ này Tị hỏa tuy
động mà hóa mộ, nhưng vẫn có thế sinh vượng hào Thế là
báo hiệu may măn.
Nguyên tắc phân tích phân rõ xu thế mâu thuẫn
Nếu hào động biến suy bại đồng thời lại là động biến
cát, nếu động mà hóa tán hóa phá hóa tuyệt đồng thời lại
là động mà hóa hồi đầu sinh hoặc động mà hóa tiến; hoặc
động biên vượng tướng đông thời lại là động biên hung,
nêu động mà hóa Nhật xây hóa Nguyệt kiên đông thời lại
là động mà hóa hồi đầu khắc hoặc động mà hóa thoái; gặp
tình huống như vậy không ít người mới học sẽ khó tránh
khỏi mê hoặc, không hiểu được nên tính là hào động hữu
dụng hay vô dụng? Tính suy bại hay là tính vượng tướng?
Thật ra cái này rất dễ phân chia, chỉ cần nắm chặt
hai nguyên tắc trọng yếu khi đoán quẻ là được.
Thứ nhất là "điểm cuối cùng của quỹ tích năng
lượng". Bình thường mà nói, động bắt đầu biến cuối cùng,
hào động là giai đoạn bắt đầu biến hóa, mà hào biến là
chung cuộc biến hóa, nếu hào động biến ra hào biến không
quay đầu lại tác dụng tới hào động thì phương hướng năng
lượng vận động là từ hào động đến hào biến, hào biến là
điêm cuôi cùng của năng lượng vận động, hào biên nếu bị
phá tán thì toàn bộ hào động kêt cục cuôi cùng chính là xu
hướng suy bại vô dụng, đây chính là nguyên lý động mà
hóa phá thuộc về hào động vô dụng suy bại. Nhưng nếu
hào động biến ra hào biến có thể hồi đầu tác dụng đến hào
động thì tình huống hoàn toàn không giống, phương hướng
năng: lượng vận động bắt đầu từ hào động hướng đến hào
biến, nhưng hào biến lại không phải trạm cuối cùng của
năng: lượng vận động, chí là trạm trung chuyên bên trong,
nang lượng dạo qua một vòng tại hào biên sau đó lại trở về
tác dụng đến hào động, hào động mới là trạm cuối cùng
của quỹ tich nang lượng. Cho nên dủ trong quá trình này
hào biên gặp Nguyệt phá Nhật tán thì cũng không thể định
tính kết cục cuối cùng của toàn bộ hào động, vì năng lượng
còn chưa vận hành đến điểm cuối cùng.
Điều kiện tiên quyết của nguyên lý quỹ tích điểm
cuối cùng của năng lượng vận dụng đến động biến chính
là động biến sinh ra tác dụng hồi đầu, như động hóa hồi
đầu sinh khắc xung hợp thì dù cho đồng thời tồn tại động
hóa Nguyệt phá, hóa Nhật tán cũng chỉ có thể luận theo
động biến hồi đầu tác dụng mà không thể một mực luận
theo hóa phá tán suy bại vô dụng, chúng ta gọi tình huống
này là "Giả hóa phá" và "Giả hóa tán"
Thứ hai là: "Động nặng tĩnh nhẹ, nặng nội nhẹ
ngoại", ' có nghĩa là cần biết rõ vượng suy do nguyên nhân
động hay là tĩnh, nhân tố bên ngoài hay là nguyên nhân bên
trong. Nhật Nguyệt tồn tại ở bện ngoài quẻ, đại biểu hoàn
cảnh bên ngoài của việc muốn xem, hào bị Nhật kiến
Nguyệt lệnh tạo thành xu hướng vượng suy là nguyên nhân
tĩnh, nhân tố bên ngoài, nếu động mà hóa tán, hóa phá, hóa
Nhật xây Nguyệt kiến các loại thì cũng là nguyên nhân tĩnh
và nhân tố bên ngoài. Hào bị nhân tố động biến trong quẻ
tạo thành xu hướng vượng suy thì thuộc về nguyên nhân
động, nguyên nhân bên trong, như động hóa tiến thần, thoái
thần, hóa tuyệt, hóa hồi đầu sinh khắc các loại thì thuộc về
nguyên nhân động và nguyên nhân bên trong.
Động nặng tĩnh nhẹ, nặng nội nhẹ ngoại, tại giai
đoạn định cát hung, nguyên nhân tĩnh, nhân tố bên ngoài
cần phục tùng nguyên nhân động, nguyên nhân bên trong.
Ví dụ như hào động mà hóa Nguyệt kiến đồng thời lại là
động mà hóa tuyệt, hào động mà hóa Nguyệt kiến là nhân
tố bên ngoài, hào động mà hóa tuyệt là nguyên nhân bên
trong, nội nặng nhẹ ngoại nên hóa Nguyệt kiến là giả, ứng
luận hóa tuyệt suy bại vô dụng mới là thật.
Đơn giản hóa quá trình hào động phù hợp tại
phương diện cát hung
Chúng ta biết đặc thù "Tổ hợp Động biến" -
động tất có nguyên nhân, ở phương diện phán đoán cát
hung hào động có phương hướng mục tiêu rõ rệt, phương
hướng vận động là chuyên hướng đến hào Thế hoặc Dụng
thần. Động phù hợp là tại giai đoạn phán đoán cát hung,
nếu trong quẻ xuất hiện nhiều hào động, sau khi loại bỏ các
hào động vô dụng, đầu tiên xem quan hệ tương tác lẫn nhau
giữa các hào động hữu dụng, lại lây chỉnh thê sau khi chỉnh
hợp hướng đến mục tiêu Thế Dụng mà vận động. Điều kiện
tiên quyết khi phân tích liên động nhất định là đầu tiên phải
loại bỏ hào động vô dụng quá trình, này gọi là đơn giản
hóá phân tích.
Hình thức chỉnh hợp Hào động phù hợp
Nắm giữ quá trình đơn giản hóa hào động phù tại
phương diện cát hung, tiếp theo cần nắm giữ hình thức
chỉnh hợp hào động phù hợp. Hào động thường báo hiệu
xu thế cát hung của một việc, mà hào đa động tất có nguyên
nhân, đây chính là nguyên lý thần cơ tại động, bởi vậy quẻ
hào xuất hiện đa động mà hữu dụng thì cần phân tích chỉnh
thể đó, để hiểu được ý thực của động. Hình thức biểu hiện
động phù hợp chủ yếu có mấy loại sau:
(1) Các hào động hợp lại câu thành tam hợp cục, lại
chỉnh thê lây hình thức hợp cục tác dụng hướng đên hào
Thế hoặc Dụng thần. Như thế nào là cấu thành tam hợp cục
sẽ nói rõ ở các chương sau
(2) lực lượng hào động tương hỗ hợp lại cấu thành
liên động tương sinh, lại lấy hình thức chỉnh hợp tác dụng
hướng đến hào Thế hoặc Dụng thần
3) lực lượng hào động tương hỗ cấu thành liên động
tương khắc, đối kháng lẫn nhau mà triệt tiêu, tổ hợp nội bộ
hữu cơ sau lại lấy hình thức chỉnh hợp tác dụng hướng đến
hào Thế hoặc Dụng thần.
Yếu điểm quy tắc vận chuyển hào động phù hợp
Cần đặc biệt chú ý bốn điểm về hào động phù hợp:
(1) tam hợp cục ưu tiên tại hào liên động: Nhiều hào
liên động mà hợp lại thành tam hợp cục, nhất định phải ưu
tiên lấy phương hướng tam hợp cục để luận vượng suy mà
không phải phương hướng một hào liên động để luận
vượng suy. Vì vạn sự vạn vật đều có thuộc tính bây đàn,
thông qua vận động mà tụ hợp thành lực lượng quân thê
hợp cục, lực tác dụng tuyệt đối lớn hơn lực lượng của hào
đơn vận động, như là mây cơn lốc tương hỗ vận động tụ
hợp thành bão, vòi rồng thì lực phá hoại và lực ảnh hưởng
tuyệt đối sẽ lớn hơn lực ảnh hưởng của một cơn lốc. Cho
mên niều hào cùng động nếu xuất hiện hợp cục, hợp cục
mới là trọng điểm phân tích phương hướng cát hung sự
việc.
2) hào động vì có mục tiêu rõ rệt nên hợp lại liên
động thì mặc kệ thông qua chỉnh hợp nội bộ liên động
tương sinh hoặc liên động tương khắc, mục tiêu cuối cùng
đều rất rõ ràng là vận động vậy quanh hào Thế hoặc Dụng
thần, không có phương hướng mục tiêu, hào động sẽ mất
đi ý nghĩa liên động phù hợp, cũng sẽ không sinh ra liên
động.
(3) nguyên lý căn bản liên động phù hợp không phải
là động nặng tĩnh nhẹ, động và động cấu thành lực lượng
chỉnh thể, bởi vậy xem như hào đơn có thể trực tiếp tác
dụng đến hào mục tiêu, chỉ cần sau khi liên động phương
hướng vẫn quay chung quanh hào mục tiêu sinh ra tác
dụng, các hào đơn nhất định đầu tiên phải liên động rồi
theo phương hướng liên động để luận cát hung.
(4) phàm xem hỏi chuyện tự thân, tại phương diện
phán đoán cát hung, hào Thế là không tham dự hợp lại và
liên động, chỉ có hào khác tác dụng quay chung quanh nó,
nó sẽ không đi tác dụng bất luận hào nào khác. Nói cách
khác hào Thế dù có động thì phương hướng vận động của
nó chỉ hướng đến hào biến mà nó tự mình biến xuất, mà sẽ
không hướng các hào động hào tĩnh khác, bao quát cả
Dụng thần. Càng sẽ không cùng các hào động khác cấu
thành liên động. Đây cũng là một trong những điểm khác
nhau giữa hào Thế và Dụng thần, cả hai đều là hào mục
tiêu mà hào động hướng đến, nhưng Dụng thần là hào mục
tiêu ở giữa, Dụng thần nếu động, nó có thể sinh khắc hào
Thế, mang ý nghĩa sự tình đến tìm ta hoặc sự tình đến làm
tốn thương ta; nhưng hào Thê lại là hào mục tiêu cuôi cùng,
hào Thê nêu động sẽ không đi tác dụng bất kỳ hào nào kể
cả Dụng thần, phương hướng tác dụng sẽ chỉ hướng đến
hào biến. Vì xem hỏi việc tự thân, hào Thế đại biểu tự thân,
Dụng thần đại biểu việc cần hỏi, không quản sự tình thành
hay không, cát hay hung, tự thân (hào Thế) là chuyện cuối
cùng mà người tiêp nhận, cho nên hào Thế là mục tiêu cuối
cùng của tât cả các hào vận động. Dụng thân động mà sinh
hào Thế mang ý nghĩa sự tình tự thân làm đạt được chỗ tốt,
cho nên Dụng thần động sinh hào Thế đều là điểm báo may
mắn. Nhưng nếu Thế động sinh Dụng thần, Dụng thần
vượng lại không thể chứng minh hào Thế tổn ích hay
không, căn bản không đạt được mục đích báo hiệu họa
phúc, nên hào Thế sinh Dụng thần trở nên không có bất kỳ
ý nghĩa thực sự gì.
Mà cổ luận đối với định nghĩa lục thân cũng có ngự
ý như vậy. Cổ luận đem ngũ hành tuần hoàn sinh khắc
chuyển hóa làm lục thân là Phụ Mẫu, Huynh đệ, Tử tôn,
Thệ tài, Quan quỷ tương hỗ tuần hoàn tương sinh tương
khắc lẫn nhau, vòng đi vòng lại, nhưng trong lục thân thì
"Ta" lại độc lập với vận động tuần hoàn bên ngoài, cũng
không tham dự tuần hoàn sinh khắc ngũ thân khác. Nói
cách khác, "Ta" là trung tâm và mục tiêu cuối cùng của vận
động, chi có ngũ thân quay chung quanh "Ta" chuyên
động, "Ta" lại sẽ không quay chung quanh ngũ thân chuyển
động. Quẻ hào cũng có đạo lý như vậy, bởi vậy « Hoàng
Kim Sách » có nói: "Thế hoặc giao trọng, hai mắt tự xem
nơi đâu ngựa", âm hào động gọi là giao, dương hao dọng
gọi là trọng, ý tứ của những lời này là hào Thê nêu động
biến, tự thân tổn ích lập hiện, đừng lại nhìn những cái khác
chung quanh, tự thân họa phúc đang động ở trước mắt, tiếp
cận xu thế động biên này mới là chuyện khân yêu. Tâm
quan trọng của hào Thê động biên đôi với xu thê cát hung
có thể thấy được phần nào.việc tự thân, hào Thế dù động, cũng sẽ không tham dự liên
động với hào khác, cũng sẽ không động mà tác dụng đên
hào khác, kê cả Dụng thân. Phương hướng động của nó sẽ
chỉ hướng đến hào biến. Như quẻ này, hào Thế Ngọ hỏa
động sẽ không cùng hào động Dần mộc cấu thành mộc hỏa
liên động đi tác dụng Dụng thần Quan quỷ Thìn thổ, mà sẽ
chỉ hướng đến hào biến Huynh đệ Hợi Thủy, kết quả Thế
động biên xuất hồi đầu khắc, hỏi việc tự thân mà hào Thế
bị khắc thương, điềm dữ kết cục đã định. Lại thêm Dụng
thần Quan quỷ Thìn thổ hóa thoái thần suy bại, Tử tôn Dần
mộc lại động khắc Dụng thần Quan quỷ là bỏ đá xuống
giếng, kết quả mất chức vào tù hạ tràng"'
Đáng lưu ý là hiện đại xem hoặc xem hỏi việc và tự
thân đều không có quan hệ, tự thân không còn là người
cuối cùng tiếp nhận họa phúc, cho nên hào Thế không còn
là hào mục tiêu cuối cùng của toàn quẻ, thì có thể tham dự
vào liên động với các hào khác.
Nếu chú ý thì sẽ thấy trong ví dụ ở các chương trước
có một điểm chung, trong quẻ hào động quanh đi quân lại
phần lớn đều chỉ có một mục tiêu, không phải hào Thế và
Dụng thần trùng điệp cùng một chỗ thì lại có thay mặt xem
quẻ, tới lui cũng chỉ có một mục tiêu hạch tâm để phân
tích, đương nhiên nắm chắc được phương hướng hào động
và cát hung.
Mà hiện thực, đa phần là người tự xem hỏi việc, tức
là hỏi mọi việc của bản thân, hào Thế và Dụng thần đều ở
các hào vị khác biệt là tình huống rất phổ biến, như thế thì
đồng thời xuất hiện hai mục tiêu để phân tích, trước đó đã
nói, "Tố hợp Động biến" có đặc thù khác biệt rõ ràng với
"Tố hợp Nhật Nguyệt" là tại phương diện phán đoán cát
hung, "Tổ hợp Nhật Nguyệt" ảnh hưởng đến mọi hào trong
quẻ, nhưng "Tổ hợp Động biến" lại có phương hướng mục
tiêu minh xác, phương hướng tác dụng của nó chỉ có một
hào, vậy nếu đồng thời đối mặt hai mục tiêu cần phân tích,
hướng của hào động sẽ như thế nào?
Chúng ta làm thê nào đê năm chăc phương hướng
tác dụng của hào động đây? Cho nên phải năm chặc lý luận,
là làm thế nào thông qua quan hệ giữa Dụng thần và hào
Thế để nắm giữ hướng của hào động, tổng hợp tham gia
đoán cát hung.
Lục hào cổ bốc pháp Thế Dụng quan hệ
Xem hỏi và việc tự thân tương quan nhất định phải
đồng thời phân tích hai hào là hào Thế và Dụng thần, vì
hỏi việc tự thân, Dụng thần vượng suy đại biểu cho việc
thành bại hay không, mà hào Thê vượng suy thì mang ý
nghĩa việc đổi với mình cát hung hoặc tôn ích hay không.
Điểm ấy vô luận cổ kim thì các lý luận Lục hào đều rất rõ
ràng, nhưng đối với quan hệ chủ thứ tương hỗ và nặng nhẹ,
thì các lý luận lại cực khác, chỉ lấy hào Thế là trung tâm
phân tích hay xem nhẹ hào Thê cũng có; chỉ lấy Dụng thần
là trung tâm phân tích hay xem nhẹ Dụng thân cũng có;
hào Thế, Dụng thần đặt ở địa vị ngang nhau để phân tích
cũng có. Nhưng những quan điêm lý luận đó cũng không
phải là lý luận của cố Lục hào truyền thông, lý luận của cổ
Lục hào chân chính vê quan hệ Dụng thần và hào Thế là:
Lây Dụng thân làm hạch tâm chủ đạo, lấy hào Thế là trung
tâm phân tích cả hai kết hợp và tương hỗ nương tựa lẫn
nhau, tức Dụng thần và hào Thế là trung tâm và trọng điểm
quan hệ can chi.
Quan hệ Thế Dụng ảnh hưởng dưới nguyên tắc
phán đoán cát hung
Trong một quẻ làm thế nào thông qua quan hệ Thế
Dụng, tổng hợp phân tích phán đoán xu thế cát hung, cụ
thể như sau:
(1) điều kiện tiên quyết để phán đoán là điểm lành:
Dụng thân nhất định phải vượng tướng. Một quẻ hiển một
chuyện, dưới điều kiện bình thường, trong quẻ Dụng thần
là việc cần xem, Dụng thần suy bại hay bình tướng, mà
không có hiển lộ ra vượng tướng thì báo hiệu việc sẽ không
thành công. Mặc kệ hào Thế vượng tướng hay không đều
không cải biến được xu thế này, việc đã bị hao tổn thì mình
lại có gì tốt để nói. Nói cách khác, chỉ cần quan sát được
Dụng thần không vượng đã là điềm báo không may mắn,
cũng không cần xem hào Thế như thế nào. Đây cũng là lý
do đem Dụng thần làm hạch tâm chủ đạo trong một quẻ.
Cổ luận cho rằng, hào Tử tôn có ý lơ là qua loa, cho
nên khi xem vật bị mất nếu gặp Tử tôn trì Thê hoặc động
biên thì là tin tức người hỏi tự mình lơ là sơ suất. Mà cổ
luận khi xem xuất hành, đem sáu hào từ thấp tới cao phân
ra quá trình xuất hành, như hào sơ đại biểu ở nhà, hào sáu
đại biểu mục đích các loại, mà hào bốn, hào năm là ở dọc
đường, bởi vậy căn cứ hào Thế phát động ở hào bốn đoán
ra điện thoại bị mất khi đang đi trên đường.
(2) Dụng thần vượng tướng là tiền đề của quẻ cát,
nhưng không phải nói Dụng thần vượng tướng thì chắc
chắn quẻ sẽ may mắn. Dụng thần vượng tướng là điều kiện
tiên quyết nhưng còn phải quan sát hào Thế. Hào Thế có
điều kiện khác biệt với Dụng thần, Dụng thần nhất định
phải vượng tướng, nhưng hào Thế thì không phải vậy, chỉ
cần hào Thế không bị hào động khắc thương hoặc tự biến
suy bại, được một trong Nhật Nguyệt sinh phù là có thể
thành điểm lành. Cho nên Dụng thân vượng tướng là điều
kiện tiên quyêt, hào Thê chỉ cần được Nhật, Nguyệt trợ
giúp thì cho dù tổng thế suy bại ở Tố hợp Nhật Nguyệt
cung có thê là điêm báo may măn. Đương nhiên hào Thế
nếu được hào động đến sinh thành vượng thì càng tốt hơn.
Loại hiện tượng này gọi là "Thế hưng", hỏi việc cần gặp
"Dụng vượng Thế hưng" mới là điềm lành.
3) nếu muốn sự tình cát, hào Thế không thể bị động
khắc hoặc tự biến suy bại. Có một loại quẻ tượng, không
cần minh xác Dụng thần vượng suy, thậm chí không cần
xác định Dụng thần, là có thể phán định xu thế cát hung.
Đó chính là hào Thế bị hào động tương khắc, hoặc hào Thế
tự mình phát động mà biến suy bại, ví dụ như động mà hóa
phá, động mà hóa thoái, động mà hóa tuyệt, động mà hồi
đầu khắc. Động tất có nguyên nhân, hỏi việc của bản thân,
hào Thế bị hào động khắc thương hoặc động mà tự biến
suy bại là ý bản thân mình đã bị tổn thương hoặc đồi phế,
mình vì việc mà bị thương tổn, việc sẽ chẳng đi đến đâu,
vì cái gọi là "Hào Thế bị quản chế, không nên mưu đồ gì",
hỏi việc tự thân, không quản Dụng thần vượng suy ra sao,
hào Thê một khi bị hào động thương khắc hoặc động mà
tự biên suy bại bình thường đều không phải là dấu hiệu tốt,
mà là xu thế hung. Đây chính là tác dụng của việc hào Thế
là trung tâm một quẻ.
Thứ tự hào động tác dụng đầu tiên là Dụng thần
sau mới đến hào Thế
Các phân tích ở trên về các hung là nói về ảnh hưởng
của hào Thê, Dụng thần độc lập, và tương hỗ ước chế lẫn
nhau, vân đê kê tiêp là hào động đều có mục tiêu rõ ràng,
"Tổ hợp Động biến" chỉ có một mục tiêu cụ thể, mà hào
Thế và Dụng thần đều thuộc phạm vi mục tiêu tác dụng
của tô hợp Động biên, nêu trong quẻ tố hợp Động biến đã
tác dụng đên Dụng thân, đông thời lại có thế tác dụng hào
Thế thì làm thế nào phán đoán được mục tiêu chính xác
của tổ hợp động? Chắc chắn không ít học giả gặp tình hình
này đều thấy mê mang, ta khi mới bắt đầu học Dịch, một
khi gặp phải dạng quẻ này liền đờ ra, đành phải xem lại
cho mọi người quẻ khác, nhưng kinh lịch nhiều liền phát
giác trình tự chủ thứ, chính là một loại nguyên lý khác như
trên đã nói qua Dụng thân là "Can" hào Thê là "Chi", trong
quẻ tô hợp hào động nêu có thê tác dụng cả hào Thê và
Dụng thân, thì phương hướng mục tiêu đâu tiên là hướng
đến Dụng thần, vì một quẻ xem một chuyện, quẻ tượng vì
hỏi việc mà thành, phương hướng động biến đương nhiên
là lấy Dụng thần làm chủ yếu.
Ở đây có điều cần lưu ý là làm thế nào đứng tại các
phương diện phân tích khác biệt mà xem xét hào động có
song trọng tác dụng. Chúng tạ biết nếu hào động có thể
đồng thời tác dụng cả hào Thế và Dụng thần thì tác dụng
sẽ hướng về Dụng thần mà bỏ qua hào Thế. Ví dụ như hỏi
tìm việc làm, hào động sinh Dụng thần đồng thời lại khắc
hào Thế, thì hào động sẽ bỏ qua hào Thế mà trực tiếp tác
dụng Dụng thần, mà tại phương diện cát hung, hào động
chỉ có một phương hướng vận động, cho nên hào động đã
tác dụng đến Dụng thần thì sẽ không tác dụng đến hào Thế.
Vậy có phải chứng minh có thế xem nhẹ việc hào động
khắc Thế hay không?
Tại phương diện cát hung xác nhận là như thế,
nhưng ở phương diện chi tiết thì không phải vậy. Khi phân
tích chi tiết là lấy linh hoạt phiêu dật làm nguyên tắc thì
cho phép hào động đồng thời tác dụng đến nhiều hướng,
bất kỳ tin tức sinh khắc xung hợp gì tại cấp độ này đều có
ý nghĩa cả.
Nếu hào động sinh vượng Dụng thân trên phương
diện cat hung có nghĩa là công việc có thê thành, đồng thời
hào động này lại khắc thương hào Thế thì ở phân tích chi
tiết có ý là công việc này dù có thể đạt được nhưng không
có lợi để bản thân phát triển. Bởi vậy ở các phương diện
phân tích khác biệt, phải có mạch suy nghĩ phân tích và
nguyên tắc chủ thứ khác biệt.
Hào động không có mục tiêu hướng đến thì sẽ
quay về bản tính tự nhiên
Nếu phương hướng tác dụng của "Tổ hợp Động
biến" không trực tiếp tác dụng đến Dụng thần, lại cũng
không trực tiếp tác dụng hướng đến hào Thế, người học
Dịch gặp những quẻ như thế cũng không phải ít, "Tổ hợp
Động biến" có phương hướng vận động rõ ràng hướng đến
Thế Dụng nhưng trên thực tế lại không có quan hệ gì với
Thế Dụng vậy thì ý đồ thực sự của động biến là cái gì?
Cổ luận dù cũng hiểu tầm quan trọng của động biến
trong quẻ, vì vậy mà sinh ra động mà tướng đỡ, động mà
tướng vượng, động mà tướng Hình, động mà tướng tuyệt
các loại lý luận, hi vọng tạo ra quan hệ giữa hào động và
Thế Dụng. Nhưng trên thực tế những lý luận này đều khó
đứng vững được, chịu không được kháo nghiệm của
nghiệm chứng thực tiên, dân dân cũng bị bỏ qua.
Gặp tình huống như vậy, muốn biết rõ phương
hướng tác dụng của động biến thì cần hiểu rõ thuộc tính tự
nhiên của hào.
Cái gì là thuộc tính tự nhiên của hào? Ký hiệu của
hào biểu thị thật ra là ảnh thu nhỏ ngàn vạn vật tượng trong
tự nhiên, vạn vật trong vũ trụ đều có trời sinh hỉ và kị, có
bẩm sinh địch nhân cũng có bẩm sinh bằng hữu, cho nên
hào có tượng xung hợp, thiên tượng kiểu gì cũng sẽ lúc ẩn
lúc hiện, từ không tới có lại từ có đến không, sinh vượng
suy diệt tuần hoàn không thôi, cho nên hào có sinh vượng
mộ tuyệt trường sinh mười hai cung để ghi chép quá trình
sinh bệnh tử suy tuần hoàn của sự vật.
Bởi vậy, hiện tượng vận động xung hợp và xu hướng
sinh vượng mộ tuyệt đều thuộc về thuộc tính tự nhiên của
hào. Con người trong sinh hoạt phát hiện quy luật vận hành
của các hiện tượng tự nhiên cũng dùng để cải thiện cuộc
sống một cách hữu hiệu, vì vậy mà sinh ra lý luận ngũ hành
sinh khăc.
Quẻ hào cũng giống vậy, khi được con người dùng
làm công cụ dự đoán, vì biểu hiện đạo lý dự đoán, hào do
đó sinh ra công năng sinh khắc. Cho nên chúng ta thường
xuyên vận dụng hiện tượng hào sinh khắc, thuộc về thuộc
tính quẻ lý của hào, khi hào động hoàn toàn không có tác
dụng (sinh, khắc, xung, hợp, mộ) với hào Thế hoặc Dụng
thân thì thiên tính bản thân của hào động -
- công năng
thuộc tính tự nhiên "Xung hợp mộ" bắt đầu mở rộng vô
hạn, tác dụng của "Xung hợp mộ" không còn cực hạn đối
với hào Thế và Dụng thần mà là nhằm vào tất cả các hào
trong quẻ, xung khởi hoặc xung phá hào tĩnh, hợp và động
mộ hào khác, không cần để ý tới hào này có phải là hào
Thế hoặc Dụng thần hay không, hào động có ý thông qua
tác dụng đên những hào này mà từ đó gián tiếp sinh ra tác
dụng đôi với Dụng thân và hào Thế, từ đó báo hiệu xu thế
cát hung của quẻ tượng.
Quan hệ giữa ý niệm và tin tức của quẻ tượng
Ở đây nói một chút quan hệ tương hỗ giữa ý niệm
và tin tức của quẻ tượng. Niệm tùy tâm sinh, quẻ vì niệm
thành. Mọi người sinh ra suy nghĩ hỏi việc thế là gieo quẻ
xem bói, ý niệm thông qua công cụ là các đồng xu mà cấu
thành nên quẻ tượng. Tạo thành quẻ tượng thì tỏ rõ toàn bộ
tin tức quá khứ, hiện tại, tương lai của sự việc, người hiểu
Dịch thông qua luận giải các loại tin tức trong quẻ tượng
mà thấy rõ được chuyện tiền căn hậu quả, cái này gọi là dự
đoán.
Từ đây có thể thấy giữa ý niệm và quẻ tượng cấu
thành một loại quan hệ nhân quả, ý niệm là nhân quẻ tượng
là quả, quẻ tượng vì người cầu xem yêu cầu sự tình mà
thành.
Trên thực tế, một quẻ xem một chuyện, có ước
chừng tám thành quẻ tượng đều tuân theo phương hướng
này biêu hiện tin tức, suy nghĩ gì sẽ biêu hiện chuyện đó,
đương nhiên nếu ý niệm của người hỏi không thuần, dẫn
đên tin tức của quẻ tượng tự nhiên cũng sẽ mơ hô không
rõ.
Nhưng có khoảng hai thành quẻ tượng lại không
phải như thế, dù cho người hỏi rất rõ ràng hỏi xu hướng
của chuyện này nhưng quẻ tượng lại biếu hiện những
chuyện khác, đây chính là cái gọi là "xem này ứng kia".
Dạng quẻ tượng này được gọi là biến tượng. Thật ra
xuất hiện loại tình huống này, đa phần có quan hệ với
phương thức cầu bốc của người hỏi việc.
Tổng hợp có năm loại biểu hiện tin tức đặc thù của
quẻ tượng.
Một trong những biêu hiện đặc thù của quẻ tượng là
"Hỏi nhiều hiện ít, hỏi ít hiện nhiêu". Hế là gieo quẻ thì
đều tồn tại biểu hiện đặc thù: Hỏi nhiều hiện ít, hỏi ít đa
hiện ý là xem quẻ hỏi việc, ý chí tập trung tới lui chỉ có
mọt y niẹm, khi gieo được qué thì qué tượng ngoài biêu
hiện rõ xu thê của chuyện này thì cũng hiên lộ ra các tin
tức liên quan đến xu thế việc khác, cái này gọi là hỏi ít đa
hiện. Ngược lại, khi gieo quẻ hỏi việc, tâm tư phức tạp
không chừng, hoặc đồng thời hỏi nhiều việc, khi gieo được
quẻ thì tin tức biếu hiện ngược lại sẽ chỉ đơn giản phản ứng
xu thê của vân đê quan trọng nhât trong mấy vẫn đề cần
hỏi, mà vì hỏi quá nhiều, tin tức lộ ra lộn xộn, căn bản là
không thể bắt được chủ thứ rõ ràng, từ đó ảnh hưởng hiệu
quả dự đoán thực tế, cái này gọi là hỏi nhiều hiện ít. Cho
nên nếu có nhiều chuyện cần xem, thì nên xem xong một
quẻ lại xem quẻ khác cho thỏa đáng
hào động hoặc hào tĩnh bị Nguyệt xung, gọi
Nguyệt phá; hào biến bị Nguyệt xung, gọi là hóa phá.
2, động là bắt đầu biến là cuối cùng, phải nhớ kỹ,
hào động là bắt đầu câu chuyện, hào biến là phần cuối câu
chuyện, cho nên, hào động bị Nguyệt phá chỉ nói là khi bắt
đầu hoặc hiện nay không thuận lợi, sau còn có thế xử lý,
do đó hào động Nguyệt phá cũng không thật là xấu, nhưng
động mà hóa phá lại là phần cuối bị Nguyệt phá, đến kết
cục không có cách nào quay đầu lại, cho nên động mà hóa
phá mới thực là điềm dữ. Bởi vậy hào động hóa phá thường
là hữu danh vô thực, hào động vô dụng. Hào Thế hoặc
Dụng thần hóa phá nói chung càng dễ là điềm dữ. Nhưng
cũng cần chú ý động mà hóa phá cũng có tồn tại tình huống
đặc biệt "Giả hóa phá". Quẻ này Phụ Mẫu là Dụng thần,
đối với Dụng thần mà nói, động mà hóa phá là xấu. Đối
với Thế mà nói, Phụ Mẫu hóa phá vô dụng không thể sinh
hào Thế, cũng là xấu, công việc biến xấu lại không thể sinh
Thế, tự nhiên là vô vọng, rất đơn giản.
Hỏi: Trước kia xem Tăng San, Dã Hạc lão đại nói
qua một câu, quẻ biến hồi đầu khắc đoán là hung, hiện
Khôn biến Chấn, hồi đầu khắc, kết quả là trượt, vậy có thể
dùng làm tham khảo phán đoán cát hung hay không?
Đáp: Thuyết pháp này của Dã Hạc là có điều kiện,
không phải toàn bộ đều như vậy, nếu không sẽ có sai lầm
lớn. Dã Hạc vẻn vẹn chỉ nói về Quẻ Lục xung biến Quẻ
Lục xung mà thôi. Nên sẽ là quẻ Khôn biến quẻ Chấn chứ
không phải chỉ là Khôn cung biến Chấn cung. Dù cho chỉ
như vậy nhưng qua nghiệm chứng, thuyết pháp này của Dã
Hạc cũng đứng không vững, còn phải lấy Ngũ Hành sinh
khắc trong quẻ làm chủ đạo, đại tượng dưới tình huống
bình thường cũng không thể đơn độc thao túng tình thế cát
hung.
Hỏi: Nếu trong quẻ này Tý thủy được Nhật sinh, Tý
thủy tuy phá nhưng hữu dụng, vẫn là hung sao? Sang tháng
về sau sẽ thế nào?
Đáp: Suy nghĩ này là sai lầm lớn. Động biến tổ hợp
thường là tin tức chủ đạo mấu chốt cho xu thế cát hung. Dù
hào Thủy được Nhật sinh, tính chất của hào biến vẫn là
"Hóa phá", xu hướng cuối cùng vẫn là vô dụng, mặc kệ
sang tháng hay không. Đây chính là sự khác nhau giữa
"Động phá" và "Hóa phá". Động không là phá, hào động
Nguyệt phá, dù cho không được Nhật sinh cũng không
đang sợ, bởi vì nó chỉ là đại biêu xu thê băt đâu sự việc;
nhưng biên hào Nguyệt phá (tức hóa phá) lại chan chinh
đáng sợ, bởi vì nó đại biêu xu thê phân cuối sự việc, dù cho
có được Nhật sinh phù cũng vẫn là phá mà vô dụng.
Hỏi: Hóa phá phần lớn là hung, phương diện cát
hung bên trên có chút thuộc về giả hóa phá, như vậy xin
hỏi nếu như Phụ Mẫu hóa tiến thần, Nguyệt phá có là hung
nữa hay không?
Đáp: Hóa phá là tiêu chí suy bại, cũng không thích
hợp với hào động hóa cát. Nếu động hóa tiến thần thì cũng
là hóa phá, nhưng phá này là giả hóa phá không phải thật
hóa phá, thời điểm bổ phá vẫn là điềm lành. Mà căn cứ lý
luận hóa phá là "Động bắt đầu biến cuối cùng", nếu một
khi động mà hóa hồi đầu sinh khắc, hào biến kia liền không
còn là điểm cuối cùng của xu thế năng lượng, mà là trạm
trung chuyển xu thế năng lượng, cho nên loại tình huống
này hóa phá cũng thuộc về giả hóa phá.
2. Tuần không vận dụng.
Tài khắc Thế là có Tài, đây là lý luận mà cổ
dịch kinh qua thực tiên có được, trong quẻ Tài động khắc
Thế, lại có tam hợp Tài cục khắc Thê, Thế được Nhật đỡ
hữu lực gánh Tài, rõ ràng là có Tài. Nhưng vì sao hêt lần
này tới lần khác đều thất bại khi gặp không? Đây là phương
diện đoán quẻ không rõ mà gây họa, động không là không,
nói đúng là tại phương diện phán đoán cát hung, hào không
mà động cũng không tính là chân chính không, coi nó bất
không để phân tích là được. Nhưng không dù sao cũng là
không, chỉ là ở phương diện phân tích chi tiết và ứng kỳ
thì cần xuất không mới là thời điểm ứng việc, cậu sao lại
đem xuất không hay không để phán đoán cát hung? Đó
đương nhiên muốn sai lầm.
3. Liên quan tới phương diện cát hung hợp hóa
Hỏi: Mão Tuất lục hợp hóa hỏa, cái này hai địa chi
hóa ra thuộc tính (hỏa), và thuộc tính nguyên bản của địa
chi (mộc / thổ) là độc lập không có quan hệ ảnh hưởng
tương hỗ, hay là có quan hệ? Hay là căn bản lục hợp hóa
hợp về sau chỉ nói đến hóa xuất thuộc tính mà không xem
thuộc tính nguyên băn?
Đáp: lục hợp và lục xung chỉ cần học thuộc lòng là
được, chỉ quen thuộc mới có thể vận dụng, như Tý Ngọ
tương xung, Tý Sửu hợp. Trong lý luận của cố Lục hào,
phán đoán cát hung không cần vận dụng đến lý luận hợp
hóa, không cần dùng đến hợp hóa đã có thể dự đoán chuẩn
xác, lý luận có thể tinh giản cũng không cần phức tạp.
4. Liên quan tới mộ khố
Hỏi: Tôi thường thấy "Nhập kho nhập mộ"
", có thể
nói đơn giản nhập mộ là hào gặp chuyện gì hay không? Đại
ý mộ được giải thích như ở dưới, nhưng sử dụng như thế
nao! Vị dụ như mộ --- chứa bao dung, cât giũ, chôn giâu,
quan bê, thu thập, cât giữ, quản lý, quản chê, thuộc vê,
khống chế, thao túng, chỉ huy, bao hàm, bao quát, cạm bẫy,
không tự do, mê mẫn, bị quản thúc, ẩn tàng, bảo hộ, hộ vệ,
vây cản, nhà kho, quyền hạn, ụ ám, hồ đồ, hắc ám, không
trôi chảy, không thông suốt, kết thúc, lực cản, ngăn chặn?
Đáp: 12 cung Trường sinh thì mộ kỳ thật chính là
chỉ mộ khố trong cố Lục hào. Chỉ là căn cứ thực tế ứng
dụng cải tiến hiệu quả, như 12 cung trường sinh mộ có chia
am dương khac nhau, cùng một thuộc tinh âm dương can
chi mộ đêu không giông nhau, mà trong cô Lục hào mộ
khố không phân âm dương; mộ trong 12 cung trường sinh,
thủy và thổ là không giống nhau, mà mộ trong cổ Lục hào
thì thủy và thổ là nhất trí, hào thủy và hào thổ đều lấy Thìn
thổ là mộ khố, có thể nói sinh vượng mộ tuyệt trong cổ Lục
hào đã đem lý luận 12 cung trường sinh tỉnh giản thực dụng
hóa. Mộ và khô tại cô Lục hào thật ra là cùng một chuyẹn.
chỉ là tên khác biệt mà thôi, đều là chỉ bao bọc, chỉ là khố
phần lớn là đồ vật trang bị, như Tài mộ lại gọi là Tài khố,
mộ phần lớn là người vật hoang mang, như người bị bắt
vào ngục giam, quẻ tượng có thể xuất hiện Dụng thần nhập
mộ. Hàm nghĩa về mộ nêu trên đều đúng, có thể căn cứ
tình trạng hiện thực khách quan mà linh hoạt sử dụng.
5. Liên quan tới lấy Dụng thần
Hỏi: Xem đối phương thích tặng đồ gì, chủ quẻ lấy
quẻ theo thời gian, hai người là bạn bè. Dụng thần có phải
là Tử tôn? Hay chỉ nhìn hào Ứng? Hay là lấy hình thái và
ý tượng?
Đáp: Đầu tiên nhất định phải hiểu rõ, quẻ gieo xu và
quẻ lây theo thời gian, vật tượng khác nhau. Mỗi quẻ có
trọng tâm phân tích của riêng phân mình, cho nên phương
pháp lý luận phân tích hạch tâm là không thể hỗn dụng,
không thể dùng lý luận Lục hào để phân tích quẻ lấy theo
thời gian, cũng không thể dùng hoa mai Dịch lý luận để
phân tích quẻ gieo xụ, nếu không thì hiệu quả dự đoán sẽ
bị ảnh hưởng. Điểm ấy cần thật rõ ràng.
Xem đối phương thích được tặng gì, chủ yếu là lấy
vật dẫn làm Dụng thần, nếu hỏi chị thích lễ vật gì, Dụng
thần chính là hào Huynh đệ, bố thích lễ vật gì, Dụng thần
chính là hào Phụ mẫu. Cứ thế mà suy ra, nếu là chị em, hào
Huynh đệ được hào Phụ Mẫu kim mang Đào Hoa tại hào
5, 6 sở sinh, là thích dây chuyên, vì hào 5, 6 là đâu, Đào
Hoa là đô trang sức, hào kim là đô kim loại vân vân.
Hói: Chủ quẻ xem người nào đó sẽ tặng gì, chủ quẻ
và đối phương là dân mạng. Dụng thần là hào Tử tôn hay
là hào Phụ mẫu, hay là xem quái thân?
Đáp: Vẫn là lấy thân phận của người tặng làm Dụng
thần, nếu cùng đối phương là dân mạng, quen biết mà
thành bạn bè thì lấy hào Huynh đệ làm Dụng, chưa quen
thuộc lấy hào Ứng làm Dụng thần, phương pháp phân tích
giống như trên.
6. Liên quan tới bốn mùa vượng tướng
Hỏi: Giả thiêt Phụ Mâu Sửu thô. ), tại thang ly, sưu
thổ là vượng hay là suy? Tháng Tý Tý thủy lâm Nguyệt
kiến, Thủy sinh Mộc, mộc tướng, cái khác hưu từ; nhưng
lại thấy, thô đế vượng tại Tý, lại thêm Tý Sửu hợp hóa thô,
Sửu thổ có phải hay không không coi là suy? Hoặc nói, thổ
tại tháng Tý chí ít so với kim hỏa hưu tù sẽ mạnh hơn?
Đáp: Tại phương diện phán đoán cát hung, Sửu thổ
tại tháng lý là tương hợp, cho nên la hợp vượng. Cung
không phải do hào thô đê vượng tại Tý, vì sinh vượng mộ
tuyệt cũng không tồn tại ở Nguyệt lệnh, chỉ tồn tại ở Nhật
kiến hoặc ở hào động. Cũng không phải do Tý Sửu hợp
hóa thổ, lý luận cổ Lục hào không cần dùng đến hợp hóa.
Cho nên nguyên nhân rất đơn giản, hào Sửu và tháng Tý
tương hợp mà vượng tướng.
Hỏi: Giữa bốn mùa vượng tướng và sinh vượng mộ
tuyệt thì có phải bốn mùa vượng tướng có lực ảnh hưởng
lớn hơn cái sau không? Khi xem quẻ, căn cứ phán đoán
chủ thứ là như thế nào?
Đáp: Vấn đề này hỏi rất hay, hiện tại làm rõ là rất
có ích để đoán quẻ chính xác. Tại phương diện phán đoán
cát hung, hào tại Nguyệt lệnh vượng suy phân biệt, chỉ luận
bốn mùa vượng tướng hưu tù, không có sinh vượng mộ
tuyệt, ví dụ như: hào Dậu tại tháng Tị, chỉ luận Nguyệt
khắc hào, không luận hào trường sinh tại Nguyệt; hào Mão
tại tháng Mùi, chỉ luận hưu tù tại Nguyệt, không luận hào
bị Nguyệt mộ . Còn phương diện chi tiết ứng kỳ thì pháp
tắc kia lại là một chuyện khác, hai phương diện phân tích
nhất định phải tách ra, nếu quá hồ đồ, trước hết không cần
quản luận pháp ứng kỳ chi tiết, từng bước một lý giải cát
hung đã.
7. Liên quan tới lộ tuyến năng lượng
Hỏi: Trong quẻ kị thần phát động khắc hào Thế,
nhưng cùng lúc hào Thế lại tự hóa xuất Nguyên thần hồi
đầu sinh, là hung là cát?
Đáp: Đây là vấn đề lộ tuyến năng lượng. Hào Thế
bị kị thần ở bên ngoài phát động khắc thương, bởi vậy sơ
kỳ sẽ có bật lợi, nêu hào Thê bất động biên, thì xu thế này
chính là kết cục sau cùng, điềm báo hung. Nhưng hào Thế
đồng thời lại tự hóa, thì năng lượng khắc thương cũng
không có dừng lại ở hào Thế, mà là theo hào Thế động biến
truyền đến biến hào, năng lượng tụ tập tại biến hào, hóa
xuất nếu là hồi đầu sinh Thế, thì năng lượng hụng trước đó
thông qua nội bộ vận chuyển, cuối cùng chuyển hóa thành
sinh vượng hào Thế động lực, mà sẽ thành điểm lành.
Không chỉ là quẻ hào, đây thật ra là thế gian vạn vật sinh
tồn chi đạo, lợi dụng bất lợi ngoại lực thông qua tự thân
hữu cơ chuyển hóa thành sở dụng, các loại động thực vật
thiên nhiên đều có chức năng này, kẻ phù hợp mới có thể
sinh tồn, nhận ngoại lực xâm nhập, nếu tự thân không làm
ra phản ứng, kêt quả bởi vậy mà diệt vong, nhưng há có
thế ngồi chờ chết, vì sinh tồn, thế là tự thân nhất định phải
làm ra biến động tương ứng, hóa hại làm lợi, thích ứng cái
hoàn cảnh bên ngoài tương khắc này, đây chính là quá trình
tiên hóa của sinh vật.
8. Liên quan tới lấy Dụng thần
Hỏi: Xem quẻ, đầu tiên phải lấy Dụng thần, tại sao
phải lấy Dụng thần?
Đáp: Đầu tiên cần hiểu, động tất có nguyên nhân,
một quẻ sau khi thành, trong quẻ có hào động (tổ hợp động
biến) thường là tin tức chủ đạo báo hiệu xu thế cát hung
một việc, cho nên xem quẻ, nhất định phải trọng điểm phân
tích hào động. Tiếp theo, hào sẽ không vô cớ mà động, hào
động bình thường đều sẽ nhằm vào hào Thế hoặc Dụng
thần mà vận động, tức là nói hào động có mục tiêu hết sức
rõ ràng để hướng đến, quẻ thành, hào Thế đã rõ nhưng
Dụng thần lại cần phải xác định, nếu không định tốt Dụng
thần thì làm sao có thê biêt được phương hướng tác dụng
của hào động đến cùng là hướng đến chỗ nào? Không thể
thấy rõ phương hướng vận động của hào động thì sao có
thể thấy rõ được cát hung? Đây chính là vì sao cần minh
xác Dụng thần mới đoán quẻ.
9. Liên quan tới hỏi người đi đường
theo quẻ ứng kỳ xem, nhưng phân
tích quẻ ứng kỳ là khó khăn, bởi vì quẻ ứng kỳ đồng thời
có hai loại xu thế, một là có minh xác ứng kỳ, hai là căn
bản không có ứng kỳ, như hỏi khi nào kết hôn, có khả năng
có ngày, cũng có khả năng là không kết hôn, cho nên, xem
đoán người nhất định phải từ tin tức trong quẻ tượng, đồng
thời cân nhắc hai nhân tố này, đây là chỗ mà quẻ phán đoán
ứng kỳ khác vớ quẻ cát hung.
Hỏi: Phụ Mẫu không đến nguyên nhân là Phụ Mẫu
Mùi thổ Nguyệt phá? Nhưng dù sao cũng là hóa tiến thần
a! Vì cái gì không tiến? Hay là theo quẻ ý tới nói Phụ Mẫu
biến thành Tuất thổ xung Thế cho nên là ý tứ không gặp
được?
Đáp: Theo quẻ lý, Phụ Mẫu Mùi thổ động mà
Nguyệt phá, động phá không là thật phá, vẫn là có thể hóa
tiến thần, cho nên quẻ này Mùi thổ hóa Tuất thổ vẫn là hóa
tiên thân. Phía trên đê cập qua đặc thù qué ứng kỳ, cho nen
quẻ này thật ra có hai vẫn đề: Có tới hay không, hoặc lúc
nào tới. Đâu tiên phải xem đôi phương có tới hay không,
Dụng thân minh động mà hóa tiên, cái này cân đặc biệt chú
Ý, xem chuyện bình thường, động mà hóa tiến là may mắn,
động mà hóa thoái là suy bại, nhưng xem hỏi người di
đường lại là ngoại lệ, động hóa tiên thần là không về hoặc
không đên, động hóa thoái thân lại là có thê về, có thế tới,
Dụng thần Phụ Mẫu Mùi thổ động mà hóa tiến thần, cho
nên phán định không đến, cũng không cần đi cân nhắc vấn
đề thứ hai là đến lúc nào.
Hỏi: Luận ứng kỳ Huynh đệ tới: Trên sách nói
không hóa không, vượng không, đều không là không,
Huynh đệ động mà hợp Thế là ý song phương gặp mặt, nếu
vậy Dậu động ứng kỳ chính là lấy hào động để xem, tức
ứng kỳ là động gặp hợp tháng Thìn sẽ gặp, mà không phải
hóa thoái thần kị trị kị xung. Hào Huynh đệ không thoái là
vì động đi hợp Thế? Hay là hào vượng hóa vượng mà
không thoái?
Đáp: Phía trên đã nói qua hỏi người đi đường có
pháp tắc phán đoán đặc thù, xem chuyện bình thường, động
hóa tiên là may măn, động hóa thoái là suy bại, nhưng hơi
người đi đường có về hoặc có đến không lại ngoại lệ, động
hóa tiến thần là không về, không đến, động hóa thoái thần
là có thể về, có thể đến hoặc không thể đi. Cho nên tại
phương diện phán đoán cát hung, quẻ này Hụynh đệ Dậu
kim hóa thoái thân, vốn là Huynh đệ có thế tởi. Còn phán
đoán ứng kỳ, có thê phân tích vê liên hệ với hào Thê, cái
này rất đúng. Sở dĩ tháng Thìn là ứng kỳ, chính là hào động
Dậu là động gặp hợp, hợp hào Thế ý tứ là gặp mặt.
10. Năng lượng của hào Ám động
Hỏi: hào Ám động vì bị Nhật kiên tương xung, mới
có năng lượng động, Nhật kiến mỗi ngày đều chuyên đối,
hào ám động có phải là ngày đó ám động, qua đi thì bất
động sao? Còn có hào ám động và minh động trong qué
nêu như cùng ngũ hành địa chi, năng lực lớn nhỏ giông
nhau sao?
Đáp: Nếu như ám động theo thời gian biến hóa mà
biến hóa, đây chẳng phải là trong quẻ tất cả hào đều có thể
là ám động sao? Kỳ thật bao quát việc Nhật Nguyệt chuyển
đổi, đều phải phân rõ cấp độ. Tại phương diện phân tích
cát hung là phân tích trạng thái tĩnh, tại Nhật Nguyệt đặc
biệt gieo được quẻ tượng đặc biệt, tổ hợp Nhật Nguyệt và
quẻ tượng hợp thành một khối, tạo thành tin tức chỉ xu thế
cát hung, mà tin tức này có điểm phân tích là trạng thái
tĩnh, chúng ta thông qua tin tức trạng thái tĩnh này thây rõ
xu thế tương lai, giống như tam hợp cục, không ít người
cho rằng lưỡng động thiếu một, hoặc lưỡng động vừa
không động có thể thành hợp cục, nhưng ta nói tại phương
diện cát hung không thể thành hợp cục, vì sao? Quẻ tượng
tạo thời điểm gieo được, động chính là động, bất động
chính là bất động. Mà tại phương diện phân tích ứng kỳ và
chi tiết, lại là phân tích trạng thái động, Nhật Nguyệt có thể
thay phiên, hợp cục thiêu một có thế bố, bất động có thể
khu động, cho nên nêu nói theo Nhật khiên chuyển đối mà
ám động biến hóa, tại ứng kỳ chi tiết là có thể vận dụng.
Nhưng phương diện cát hung lại không thể, vì tại phương
diện cát hung chỉ phân tích một cái tổ hợp Nhật Nguyệt và
quẻ tượng đặc biệt. Đối với vấn đề thứ hai, không phải vấn
đề có cùng ngũ hành hay không, hào ám động và minh
động khác nhau, hào ám động khuyết thiếu tính bền bỉ,
không thích hợp xem lâu dài, nguyên nhân là nó bị Nhật
kiến xung động, là bị ngoại lực ngắn ngủi tác dụng mà
thành hào động, hào ám động cũng không tính là hào động
hoàn chỉnh, cho nên tại phương diện phán đoán cát hung,
có khi hào ám động có thể có lực lượng cùng cấp với hào
minh động, cũng lại chỉ ở phương diện phân tích ứng kỳ
chi tiết có thể có năng lượng cực hạn, phải xem hỏi việc
lâu hay nhanh. Hào ám động và hào minh động không phải
có sức mạnh lớn nhỏ khác nhau, mà là có tác dụng trong
thời gian hạn định khác nhau.
11. Tác dụng của Nhật Nguyệt đối với hào
Hỏi: Trong « Hoàng Kim Sách » có nói "Nhật thần
là chúa tể sáu hào", "Nguyệt kiến chính là đề cương của
vạn quẻ". Phải chăng có thể hiểu là, Nhật Nguyệt như trời,
đối với các hào trong quẻ, bao quát tĩnh, động, biến, phục
đều có tác dụng vô cùng trọng yếu?
Đáp: Chính xác, tất cả các hào trong quẻ đều không
thể tránh khỏi ảnh hưởng của Nhật Nguyệt, giống như con
người không thể rời khỏi ảnh hưởng của hoàn cảnh. Chỉ
cần phân rõ cấp độ, lý giải sẽ rất rõ ràng. Tại phương diện
phán đoán cát hung, tác dụng của Nhật Nguyệt đối với hào
đồng công đồng quyền, không hào nào nặng hay nhẹ hơn
hào nào, mặc kệ là việc dài hay việc ngắn đều như vậy. Chỉ
có ở những điêu kiện đặc thù có tác dụng trong thơi gian
hạn định, mới sinh ra thuyết pháp "Tư lệnh". Điều kiện đặc
thù có tác dụng trong thời gian hạn định chính là: Hào lâm
Nhật Nguyệt mà toàn bộ quá trình diễn ra sự việc (chú ý là
toàn bộ quá trình) đều diễn ra trong ngày đó hoặc tháng đó.
"Tư lệnh" chính là hào có tác dụng lớn nhất trong một quẻ,
tất cả hào khác gồm cả hào động cũng đều không làm gì
được nó, mà Nguyệt "Tư lệnh" phạm vi là trong tháng,
Nhật "Tư lệnh" phạm vi chỉ là trong ngày.
Hỏi: Cụ thể phân tích vượng suy, tại Nguyệt kiến
xem sinh khắc vượng tướng hưu tù Nguyệt phá các loại,
tại Nhật kiến thì phân tích sinh khắc trường sinh mộ tuyệt.
Còn có người nói Nguyệt kiến cũng luận các loại, nhưng
thật ra chỉ có thể lấy tượng để luận, không thể làm căn cứ
để luận cát hung. Hiểu như vậy đúng không?
Đáp: Phương diện cát hung, Nguyệt lệnh không có
trường sinh mộ tuyệt là chính xác. Bình thường mà nói, tổ
hợp Nhật Nguyệt tác dụng đên hào là không bằng hào
động, động tât có nguyên nhân, hào động thường biêu hiện
xu thế sự việc, cho nên một quẻ nhân mạnh phân tích hàc
động là rất cần thiết, nhưng mọi thứ không có tuyệt đối,
đặc thù tổ hợp Nhật Nguyệt lại thường siêu việt tác dụng
của hào động chủ đạo cát hung, dù xuất hiện loại tình
huống này cũng ít khi thấy
12. Liên quan tới hợp và xung
Hai hào tương hợp, một hào động, một hào
tĩnh, trên lý luận gọi hào động xu hợp, nếu hai hào đều
động, vậy liền không gọi xu thế hợp, mà gọi là "Động quần
chân", đại gia đã chủ động tới xu hợp, ngược lại có ý ngăn
rở. Hai hào tương xung cũng giống vạy, một hao dọng:
nột hào tĩnh, quan hệ tương hô là một cái chủ động đi xung
một cái bị xung, nếu hai hào đều động mà xung nhau, thì
cả hai xung mà lặp đi lặp lại, bởi vậy gọi là "Phản ngâm",
đại biểu sự tình lặp đi lặp lại mà hay thay đổi. Mà hào động
"Xu hợp" cũng có ba loại hình thái, một loại là hợp bên
trong mang sinh, Hợi động hợp Dần; một loại là hợp tàng
khắc, Tị động hợp Thân; loại này tại phương diện phán
đoán cát hung cũng không thể đoán tác hợp, mà nhất định
phải theo sinh khắc để phân tích. Chỉ có động hợp không
tồn tại sinh khắc, như trái lại Thân động hợp Tị, tại phương
diện phán đoán cát hung mới chính thức có thể luận động
mà "Xu hợp", bởi vậy quẻ này Tị chỉ luận khắc Thân kim
mà bất luận hợp Thân kim.
Hỏi: Như vậy một hào tĩnh một hào động, nếu luận
là hào động "Xu hợp", ", hào tĩnh bị hợp phải chăng vì được
hợp mà vượng không?
Đáp: Hợp và xung là một thuộc tính tự nhiên của
vạn vật, như nam châm lưỡng cực, bản thân cũng không có
hình thức cát hung cô định, tỷ như tương xung, hào tĩnh
vượng tướng bị xung sẽ là xung khởi không suy, mà hào
suy yếu bị xung sẽ bị hào động xung tán. Hợp cũng giống
như vậy, hào vượng tướng bị hợp sẽ hấp thu năng lượng
của hào động hợp mà vượng hơn, một khi suy yếu, thì
ngược lại sẽ bị hào động hợp dẫn dắt mà không thể phát
hụy tác dụng, giống như hai cái hành tinh trong vũ trụ, tinh
cầu lớn dù cho bị tiểu hành tinh cầu đến hợp, nó sẽ chỉ đem
đối phương hấp dẫn vào hệ thống của mình, mà tiểu tinh
cầu nếu bị tinh cầu lớn động đến hợp, thì ngược lại sẽ bị
tinh cầu lớn dẫn dắt, lại không phải chuyện tốt.
13. Liên quan tới hóa thoái thần.
Hỏi: Động phá mà biến Nhật Nguyệt, há có thể gọi
là thoái không kịp ư? Câu này giải thích thế nào? Động mà
hóa thoái, nhưng hào thoái lâm Nhật Nguyệt, không tính
thoái sao?
Đáp: Ý tứ của những lời này là thông qua quẻ ví dụ
này, chứng minh tiền nhân lý luận "Quá suy không kịp tiến
thối, quá vượng không là tiến thối" là sai lầm. Tại phương
diện phán đoán cát hung, hào hóa tiến hóa thoái là nguyên
nhân bên trong, Nhật Nguyệt là nhân tố bên ngoài, căn cứ
nguyên tắc "Nặng nội nhẹ ngoại", chỉ cần minh xác là hỏi
lâu dài lại gặp động hóa thoái thân, cho dù là động Nguyệt
phá suy yêu cũng giông vậy sẽ hóa thoái, cho dù là động
hóa Nhật Nguyệt vượng tướng cũng hóa thoái, động tất có
nguyên nhân, hóa tiên hóa thoái xu thế đã thành, cũng
không phải tổ hợp Nhật Nguyệt có thế tuỳ tiện tác động.
14. Liên quan tới phi phục
Hỏi: Liên quan tới vấn đề phi phục, xin hỏi điều kiện
xung phi lộ phục chủ yếu là cái gì!
tưng Tàn tà mử mửột cu pi phục, phi phục
quan hệ là có điêu kiện tiên quyết, không phải tất cả hào
phục và bản vị hào đều gọi là hào phục và hào phi, chỉ có
khi hào phục là Dụng thân, quan hệ phi phục tiêt, trường
sinh, xuât bạo mới có thê tôn tại, bao quát cả ứng dụng
"Xung phi lộ phục". Mà nêu không phải là Dụng thân, chỉ
có thê gọi là "Tàng hào", nguyên tắc ứng dụng cũng khác
nhau rất lớn. "Xung phi lộ phục" thật ra là ứng kỳ, khi hào
phục là Dụng thần, nhằm vào lý luận hào phục lúc nào mới
có thể xuất hiện ứng kỳ, ứng "Xung phi lộ phục",', kỳ thật
cần đồng thời phù hợp hai điều kiện, một là xung mất phi
thần, hai là cần đỡ vượng phục thần. Như Dần mộc phục
dưới Mùi thổ, đến Sửu chính là "Xung phi", nếu hào Dần
bản thân tại Nhật Nguyệt đã vượng tướng, thì xung phi là
ngày Sửu, hào phục có thể xuất hiện, nếu như hào Dần bản
thân tại Nhật Nguyệt suy yêu, thì phải đến lúc đỡ vượng
phục thân, Dần mộc mới có thế xuất hiện, cái này gọi "Lộ
phục". Như ngày Dần tháng Sửu, ngày Sửu tháng Hợi các
loại, đều là thời điểm đồng thời xung phi lại lộ phục.
Hỏi: Xung phi lộ phục đã minh bạch, còn tàng hào
thàn chun than thửi Niu vuâ n là không cân lấy hào phục làm
Dụng tan cũng không có việc tàng hào a? Nêu trong quẻ
hữu dụng như vậy tàng hào còn can a! Ngai nôi la trong
Dịch Ấn là khởi phi cung pháp a? Tàng hào trong quẻ dẫn
đạo xuất càng nhiều tin tức hơn đúng không? Tàng hào
không tham dự kết quả cát hung a?
Đáp: Cái này không có quan hệ với phi cung pháp
trong Dịch Ân, phi cung pháp là lý luận ứng dụng ở
phương diện phán đoán cát hung, mà ta nói "Tàng", là
nhằm vào "Phục thần", khi hào phục là Dụng thần, luận
quan hệ phi phục, ứng dụng tại phương diện phán đoán cát
hung, gọi là "Phục thân", mà khi hào phục không phải
Dụng thần thì gọi "Tàng hào", ", không luận quan hệ phi
phục, dưới đại đa số tình huống chỉ ứng dụng tại phương
diện phán đoán chi tiết (đương nhiên là có chút quẻ là ngoại
lệ), nếu quan hệ lẫn nhau, ý nghĩ, tiêu chí, đánh dấu, thân
phận, định vị các loại, căn cứ quẻ tượng chọn tượng mà
dùng.
Quẻ cục may mắn trong quẻ động:
(1) Dụng thần sinh Thế cục. Tự xem việc Dụng thần
làm hào động hữu dụng, động mà sinh vượng hào Thế, là
quẻ cục may mắn. Tức Dụng thần sinh Thế. Dụng thần đại
biểu việc cần xem, Dụng thần sinh hào Thế, tức là việc cần
xem khiến ta thu được lợi ích, đương nhiên là chuyện tốt.
Tiền đề chỉ cần Dụng thần là hào động hữu dụng, không
phải động mà biến suy bại vô dụng hào động vô dụng là
được, về phần hào Thế, chỉ cần bất động, suy bại hay
không thì không cần cân nhắc, vì được Dụng thần động
sinh là có xu thế hào vượng. Trong ứng dụng thực tế lại có
thể chia nhỏ ra làm ba loại quẻ cục: trực tiếp được lợi và
gián tiếp được lợi, hợp cục được lợi.
(2) Dụng vượng Thế hưng cục. Chính là chỉ tự xem
Dụng thần vượng tướng; đồng thời hào Thế tại không bị
hào động khắc thương hoặc tự biến suy bại, được một trong
Nhật kiến Nguyệt lệnh sinh phù thì là quẻ cục may mắn.
Hình thành Dụng vượng Thế hưng cục cần có tiền
đề, chính là Dụng thần và hào Thế không có quan hệ trực
tiếp lẫn nhau. Loại quẻ cục may mắn này rất phổ biến, nhất
định phải có hai điều kiện đồng thời thành lập mới có thể
thành điềm lành: Một là Dụng thần nhất định phải vượng
tướng, ví dụ Dụng thần được hào động sinh vượng; Dụng
thần động mà tự hóa vượng tướng; Dụng thần tĩnh, dưới
ảnh hưởng của Tổ hợp Nhật Nguyệt là vượng tướng (bình
tướng cũng không thể xem là điềm lành) vân vân.
Với điều kiên bắt buộc Dụng thần vượng tướng, xem
hào Thê không bị hào động khăc thương hoặc tự biên suy.
bại, được một trong số Nhật kiến Nguyệt lệnh sinh phù,
đương nhiên là có hào động đến sinh vượng, hoặc động mà
tự hóa xuất vượng tướng thì càng có lợi.
Cả hai kết hợp phân tích, phù hợp thì hình thành quẻ
cục may mắn.
Quẻ cục điểm dữ trong quẻ động:
(1) Dụng thần suy bại cục. Tự xem mà Dụng thần
suy bại là quẻ cục điềm dữ. Bao gồm Dụng thần bị hào
động xung khắc mà suy bại; Dụng thần động mà tự hóa suy
bại; Dụng thần tĩnh, dưới ảnh hưởng của Tổ hợp Nhật
Nguyệt là bình tướng hoặc suy tướng các loại thì đều thuộc
về phạm trù này.
Xem quẻ đơn giản là hỏi xu thế cát hung của việc
cần hỏi, Dụng thần đại biểu việc cần xem, hào đại biểu việc
không vượng tướng, mặc kệ hào Thế có vượng đến đâu thì
việc cũng khó mà thành công, cho nên tại phương diện
phán đoán cát hung, trong quẻ động một khi phát hiện
Dụng thần không vượng tướng là có thể minh xác phán
đoán xu thế quẻ tượng là hung, không cần phải xem hào
Thế như thế nào.
2) hào Thế thụ thương cục. Tự xem nếu hào Thế bị
hào động khắc thương, hoặc động mà tự biến suy bại là quẻ
cục điềm dữ, tức hào Thế thụ thương. Tuy là hỏi việc, hào
Thế tự thân lại là người tiếp nhận kết cục cuối cùng, hỏi
việc mà quẻ điềm báo tự thân thụ thương, việc cho dù tốt
tự thân cũng không được lợi, chăng đi đên đâu, cho nên chỉ
cần minh xác hào Thế thụ thương, cũng không cần hiểu rõ
Dụng thần vượng suy hay không, điềm dữ là không thể
nghi ngờ.
3) Dụng vượng Thế suy cục. Tự xem việc, dù Dụng
thần gặp vượng, nhưng hào Thế tại Nhật, Nguyệt, hào động
hoàn toàn không thấy có một cái nào sinh phù, là quẻ cục
điềm dữ, tức Dụng vượng Thế suy. Chúng ta đã biết, Dụng
vượng Thế hưng là quẻ cục may mắn, Dụng thần vượng,
hào Thế không bị hào động khắc thương hoặc tự biến suy
bại, cũng không cần tổng thể hiển vượng, chỉ cần được
Nhật Nguyệt sinh đỡ thì hưng, nhưng nếu hào Thế tại Nhật
Nguyệt hoàn toàn không được sinh trợ thì hào Thế khó
hưng, dù cho Dụng thần hữu lực vượng tướng nhưng hung
cục khó phòng.
4) Dụng thần khắc Thế cục. Tự xem việc, Dụng
thân động, động mà khăc thương hào Thê, là qué cục điêm
dữ. Tức là Dụng thân khăc Thê. Dụng thần khắc hào Thế.
sự việc làm tự thân bị thương tổn, không cần biết Dụng
thần vượng tướng hay không cũng không thể xem là may
mắn. Vì nếu Dụng thần động mà biên suy bại vô dụng thì
ý vị là việc khó thành công, điềm dữ tức thành; nếu Dụng
thần động mà vượng tướng hữu lực, thì hào Thế tất bị khắc
hại mà thụ thương, hỏi việc mà tự thân cuối cùng bị thương
tổn, vậy có gì là cát. Dụng suy cũng hung mà Dụng vượng
cũng là hung, cho nên là hung cục. Chỉ là có một chút khác
biệt nhỏ, nếu Dụng thần động mà tao ngộ phá bại thành sụy
tướng, hoặc hào Thế suy bại không chịu nổi Dụng thần
khắc thương, lại chỉ là việc không thành công mà thôi.
Lệ riêng trong quẻ cục thông luận: Tiêu đề của
chương này là quẻ lý của quẻ cục cát hung trong quẻ động
thông luận. Sở dĩ nói là thông luận để chỉ các quẻ cục dưới
tình hình chung bình thường có nguyên tắc ứng dụng que
ly phan đoán cát hung thông dụng, vi dụ dưới tinh huông
bình thường, hào Thê bị động khăc thì đêu không phải là
dấu hiệu quẻ tượng cát, mà Dụng thần là hào động đến
khắc hào Thế tức là việc cần xem thương tổn tới mình, thì
càng dễ là điềm dữ. Nhưng mọi thứ không có tuyệt đối, có
thông luận sẽ có lệ riêng, có một số việc hỏi có tính chất
lạc thu lạt la ngoại lệ, cô luận đối với những cai nay cùng
có luận thuật, trong « Tăng San » có viêt: "Dụng khăc Thé
chớ khan là hung, ta đã có nghiệm lý, như xem cầu tài, Thê
tài khắc Thế tất được; xem người đi đường, Dụng thần
khắc Thế người sẽ về; xem y dược, Tử tôn khắc Thế sẽ
khỏi bệnh. Bên ngoài những cái này thì chẳng nên Dụng
thần khắc Thế" . Cụ thể như bên dưới có mấy loại lệ riêng
mọi người nhất định phải nắm giữ:
(1) tự xem cầu tài, quẻ gặp Thê tài làm Dụng thần
động mà khắc hào Thế, chỉ cần hào Thế vượng tướng có
thể gánh chịu Thê tài khắc thương, tức là dấu hiệu có Tài.
(2) tự xem bệnh tật y dược, hào Tử tôn làm Dụng
thần động mà khắc hào Thế là dấu hiệu y được hữu hiệu.
Nhưng Thế bị Tử tôn khắc thì trì Thế nhất định là hào Quan
quỷ, Dụng thần hào Tử tôn khắc không phải đại biểu tự
thân hào Thế, mà là đại biểu bệnh tật hào Quỷ trên thân
người xem, cho nên là may mắn.
3) xem hỏi người đi đường, nếu Dụng thần động mà
xung khắc hào Thê, lại là điềm báo người đi đường sẽ rất
mau trở vê. Đây cũng là điều các học giả cổ đại khám phá
ra và lưu truyên kinh nghiệm thực dụng này rât rộng:
"Dụng thần khắc thế người sẽ về". '. Dụng thần khắc Thế ở
đây là thuộc về điềm lành. Nó và hai loại trước khác nhau
ở chỗ vì cái này là hỏi về người khác, chỉ cần là Dụng thần
khắc Thế sẽ có thể xác nhận người đi đường sẽ về, hào Thế
bị khắc vượng suy như thế nào cũng sẽ không ảnh hưởng
gì đến điềm lành thành lập, hào Thế suy bại hay không thì
tin tức đó hoàn toàn bị bỏ qua.
4) Ba điểm Dụng thần động mà khắc Thế là cát thì
cố luận trong sách « Tăng San » đã sớm có quy nạp, còn
sót lại một điểm cần bổ sung chính là quẻ tâm tính gian nan
khô cực, được hỉ thân hào Tử tôn động mà xung khăc hào
Thê lại là điêm báo may măn quét sạch sâu lo trong lòng,
đều vì hào Tử tôn đại biểu phúc thần quét sạch gian nan
khổ cực, hào Thế đã bị Tử tôn động khắc, trì Thế tất nhiên
là hào Quan quỷ đại biểu tai họạ và sầu lo, hào Quỷ trì Thế
mang ý nghĩa trong lòng có giấu ý niệm gian nan khổ cực,
phúc thần Tử tôn động mà khắc đi Quỷ gian nan khổ cực
trong lòng, vì sầu lo bị quét sạch mà hiển điềm lành.
Chính như « Hoàng Kim Sách » nói: "Đức nhập quẻ
mà vô mưu bất toại", cái đức này chính là chỉ hào Tử tôn
trong quẻ tâm tính. Hào Tử tôn hiện ở trong quẻ tự nhiên
sẽ đạt được ước muốn. Nếu không phải Dã Hạc tại chỗ
điểm tỉnh, người này chỉ sợ đến khi xong việc cũng không
rõ vì sao hào Thế bị động khắc mà mình cuối cùng lại có
thể an toàn không việc gì.
Ở trên là bốn loại Dụng thần động khắc Thế ngược
lại là điềm lành khi xem quẻ. Cái này người nghiên dịch
không thể không biết được.
Nhưng phai chủ ý là, người câu tài, xem bệnh y dược,xem người đì đường, ba loại Dụng thân khắc Thể
Này là may mắn nhưng lại không bao gồm dụng thần hồi đầu khắc hào thế.vì hồi đầu khắc có cường độ khác với ngoại động khắc thương, nó là xu thế cuối cùng mà hào
Thế động biến ra, tổn thương thì sẽ là đại thương.
Cho nên người cầu tài nếu xem được Dụng thần Thê
tài hồi đầu khắc hào Thế, mặc kệ hào Thế vượng suy hay
không đều là điểm dữ bị Tài làm cho mệt mỏi; người xem
bệnh y dược nếu xem được hào Tử tôn hồi đầu khắc Quỷ
Thế, lúc này hào Thế là bệnh cũng là tự thân, ngụ ý thuốc
có thể thương bệnh nhưng cũng đả thương người, chính
như giết địch một vạn tự tổn bảy ngàn vậy, không tính là
chuyện tốt; hỏi người đi đường nếu gặp Dụng thần hồi đầu
khắc Thế thì ngụ ý người có thể mau trở về nhưng lại chỉ
sợ bỏ lỡ cơ duyên không thể gặp nhau.
Chỉ có quẻ tâm tính khi xem thì không kiêng kị gì,
chỉ cần là hỉ thân Tử tôn động khắc Thê Quỷ, vô luận là
hào động khặc hay là hôi đầu khắc thì đều như thường là
điềm lành an tâm không ưu sầu.
Trong quẻ đã có động tĩnh rõ ràng, nhưng Nhật lại
có thể xung động hào tĩnh khiến cho từ tĩnh biến động, làm
cho hào đó như hào minh động có thể ảnh hưởng nắm
quyền vượng suy của các hào khác. Đối với việc Nhật xung
hào tĩnh, cổ luận từng định nghĩa: "Hào vượng mà tĩnh,
xung là ám động, có được kỳ lực; hào suy mà tĩnh, xung là
Nhật phá, càng thêm vô dụng". '. Nghĩa là hào tĩnh suy yếu
bị Nhật kiến xung, tuy cũng xung động nhưng lại bị xung
tán mà suy bại không chịu nổi, trở thành vô dụng, gọi là
"Nhật phá" hoặc "Xung tán". Hào tĩnh vượng tướng bị
Nhật kiến xung thị xung khởi càng vượng, từ đó biến thành
có thể tác dụng đến tha hào, hữu dụng với hào động, gọi là
"Ám động" hoặc "Xung khởi".'. Đây là ứng dụng khi đoán
cát hung.
Ám động, cổ nhân gọi là phúc đến mà không biết,
họa đến khó phát giác, tựa hồ nói đến việc rất thần bí, kỳ
thật không phải, trong quẻ xuất hiện hào ám động, ý nghĩa
thực sự là việc vừa phát sinh hoặc chuyện sắp xảy ra.
Người đoán quẻ sở dĩ có thể thường xuyên từ trong quẻ
thây rõ sự việc giống như là chính người đến xem thì hào
Nhật xung (Ám động) là một trong những nơi phát ra tin
tức. Ví dụ hỏi quẻ mà có một hào ám động khắc Thế thì có
thể đoán hiện tại hoặc sắp bị thương tổn, vì hào ám động
ngụ ý ngay lập tức hoặc sự tình sắp phát sinh. Mặt khác
một việc nữa cũng đáng nhăc đên chính là hào bị Nhật
xung cũng không tôn tại thuân xung hoặc xung khăc. Vô
luận là ngày Tý xung động Ngọ hỏa hay ngày Ngọ xung
động Tý thủy, đều là chỉ tồn tại tương xung mà không tồn
tại tương khăc. Điêu này có sự khác biệt với lý luận tương
xung giữa các hào trong quẻ.
Xung khởi có sáu loại tình huống: Hào vượng bị
Nhật xung là ám động hữu dụng, hào suy bị Nhật xung là
Nhật phá vô công. Lý luận tựa hồ rất rõ ràng, nhưng thế
nào là vượng, thê nào là suy? Hào không vượng bị Nhật
xung chắc chăn phá tán hay sao? Tăng San Bốc Dịch cũng
từng đưa ra nghi vấn: "Hào vượng tướng, xung không tiêu
tan; hào có khí, xung không tiêu tan; hào hưu tù, xung là
xung phá, trăm ngàn bên trong một hai mà thôi". Nhưng
vẫn là không có thuyết pháp minh xác, có thể nói cổ kim
Lục hào luận vẫn chưa xác định được ám động như thế nào
là Nhật phá để làm một hệ thống quy nạp, do đó khiến lý
luận về Nhật xung trong ứng dụng thực tế đều là tùy ý, ảnh
hưởng đến dự đoán. Cụ thể, ở phương diện phán đoán cát
hung, tổng cộng có sáu loại tình huống hào bị Nhật xung
động định tính là xung khởi hữu dụng:
Tình huống thứ nhất: hào tĩnh được Nguyệt lệnh
nên vượng bị Nhật xung là xung khởi ám động. Như Dã
Hạc nói "Hào vượng tướng, xung không tiêu tan".
Tình huống thứ hai: Hào tĩnh được khí của Nguyệt
lệnh bị Nhật xung cũng là xung khởi ám động. Như Dã hạc
gọi là "Hào có khí, xung không tiêu tan".
Cổ nhân luận Nguyệt lệnh chi khí là chỉ hào Hợi Tý
thủy có dư khí tại tháng Sửu, hào Dần Mão mộc có dư khí
tại tháng Thìn, hào Tị Ngọ hỏa có dư khí tại tháng Mùi,
hào Thân Dậu kim có dư khí tại tháng Tuất. Hào được
Nguyệt khí, mặc dù không có lệnh nhưng vẫn có thừa lực
mà không hưu tù.
Một năm có Xuân Hạ Thu Đông bốn mùa, cuối mỗi
quý đều là tháng Thổ. Thế gian vạn vật mặc kệ thuộc về
loại gì đều tồn tại ở Thổ, lớn lên ở Thổ, cho nên khí cũng
tồn tại ở đây, tháng Thổ là sự giao thoa của hai tiết bởi vậy
tháng Thổ mang theo khí của quý đó. Đây chính là hào
được khí của Nguyệt bị Nhật xung vẫn có thể là xung khởi.
Tình huông thứ ba: Hào tĩnh lâm không bị Nhật
xung, là xung khởi. Gọi là xung không. Cái này cô tịch đêu
có đề cập, « Hoàng Kim Sách » nói: "Không gặp xung mà
hữu dụng", ', Tăng san bốc dịch cũng có định nghĩa "Hào
gặp tuần không, Nhật Thần xung khởi mà có tác dụng".
Hào tĩnh mà tuần không, mặc kệ vượng tướng hay
không, vốn là không gắng sức giống như bình trống không
khắp nơi phiêu đăng, nhưng Nhật đên xung, tựa như bình
không trong nháy mặt bị nước biên tràn ngập, lập tức trở
nên nặng nê mà hữu lực, xung không tức thực mà trở nên
hữu dụng nguyên lý chính là ở đây, có học gia tán thành
hào bị xung thực biến hữu lực, lại không đông ý xung thực
tức thành ám động, đây là do khái niệm hào bị Nhật xung
không rõ rệt thế hiện, mặc kệ hào tĩnh ở trạng thái gì, bị
Nhật xung động liền giông như bị ngoại lực đây một cái,
đó là tĩnh biến động, các loại vượng suy trạng thái phân
tích, chẳng qua là dùng cho phán đoán là thuộc về động mà
bị tán thành "Nhật phá", hoặc là thuộc về động mà khởi
thành "Ám động" mà thôi, mà không phải sự khác nhau
giữa động tĩnh.
Tình huống thứ tư: Hào tĩnh tuy tại Nguyệt lệnh
hưu tù, nhưng bị Nhật xung đồng thời lại được hào động
đến sinh vượng, là xung khởi ám động, gọi là hào động
vượng. Hào tại Nguyệt lệnh hưu tù lúc đầu gọi là bất hợp
thời, là thể hiện hào bị suy bại nhưng vì sao lại không địch
lại được với lực tác dụng của hào động? Đó là vì động tất
có điềm báo, lực ảnh hưởng của tổ hợp Động biến đối với
xu thế cát hung mạnh hơn nhiều so với Tổ hợp Nhật
Nguyệt
Tình huống thứ năm: Hỏi việc nếu Dụng thần
vượng tướng, đồng thời hào Thế bị Nhật kiến xung động,
thì vô luận vượng suy, đều tính là xung khởi ám động. Gọi
là Dụng xu Thế hưng. Ý là Dụng thần vượng khiến hào
Thế bị xung khởi.
Tình huống thứ sáu: Hào minh động bị Nhật xung,
bất luận vượng suy, đều là xung khởi hữu dụng, gọi là
"Động không là tán".
. Vì hào minh động chính là "Động bắt
đầu biến cuối cùng", hào minh động mà xu thế biến, hào
động giống như điểm xuất phát xu thê phát triên của sự vật,
trạng thái bắt đầu bất lợi cũng không thể chứng minh toàn
bộ xu thế sẽ nhất định không tốt, vẫn tồn tại cơ hội lật bàn,
cho nên tại phương diện cát hung, hào động vô luận bị
Nguyệt phá hoặc Nhật xung, cũng không tính là thật bị phá
bị tán, tại phương diện cát hung vẫn tính là hữu dụng, chỉ
có hào biến gặp Nguyệt phá Nhật tán, mới là dấu hiệu hào
động này suy bại vô dụng. Vì sao? Vì hào biến đại biểu
giại đoạn chung cuộc phát triển của sự vật, tình thế phát
triển đến kết thúc bị phá tán, thì không còn cơ hội lật lại
được xu hướng suy tàn. Cho nên hào minh động nếu bị
Nhật kiến xung động, bất luận vượng suy hay không, một
mực coi là ám động hữu dụng, chỉ có hào biến bị Nhật xung
thì mới có thể thông qua phân tích vượng suy và cân nhắc
tính chất của việc cần hỏi để phân rõ thuộc về xung khởi
hữu dụng hay là Nhật phá.
Đặc thù cố hữu của hào Ám động: Khi phán đoán
cát hung, hào ám động mặc dù hữu dụng nhưng vẫn có đặc
thù, chính là: Có động không biến, trong nháy mắt xung
khởi. Cái gì gọi là có động không biến? Ám động và minh
động mặc dù cùng là hào động, nhưng minh động có biến
hào còn ám động lại là sẽ không sinh ra biên hào. Nhật
xung hào không giống với hào minh động, hào minh động
chính là trước có động biến sau đó quẻ tượng mới thành
lập, hào minh động thì sinh biến, hào biến nên quẻ cũng
cải biến theo, quẻ biến nên ngũ hành lục thân đều hiện biến
số. Nhưng ám động thì không phải dạng này, ám động có
quy tắc độc lập của ám động, ám động là quẻ tượng thành
lập sau này, hào bị Nhật xung mà động, bị xung động cũng
không thê khiên quẻ tượng biến động theo, cho nên tính
chất không giống không thế cùng cấp đối đãi.
Đặc thù của hào Ám động là không thể duy trì lâu
dài. Vì bản thân cũng không phải là hào động, mà là dựa
vào ngoại lực của Nhật tương xung khu động, theo thời
gian chuyển dời, Nhật Nguyệt cũng nên biến hóa tương
ứng, bởi vậy lực của hào ám động không có tính bền bỉ.
Nhật xung hào tĩnh, như đá cuội kích sóng, chỉ có
thê đột khởi, qua thì vô hiệu. Vì chỉ có tính chât xung khởi
ngắn hạn cho nên hào ám động kỳ thật cũng không thê xem
như hào động hoàn chỉnh. Nó ở vào khoảng giữa của hào
động tĩnh, chỉ có thể có tác dụng trong tình huống ngắn
hạn, nếu hỏi về sự việc dài hạn thì trở nên bất lực. Do đó,
cái này khi xem những việc ngắn như hỏi bệnh cấp tính,
phỏng vấn, đầu cơ ngắn hạn thì ám động hữu dụng như
minh động.
Nhưng nếu hỏi sự tình có tính chất dài kỳ, hào ám
động chỉ có tác dụng trong một thời gian ngắn mà không
thế duy trì lâu dài, thiên thời thoáng qua một cai thi cong
hiệu hoàn toàn mât, hào dù có ám động, khi tinh cat hung
không có bât luận ảnh hưởng gì. Bởi vậy qué hỏi viẹc lau
dài mà gặp ám động, thì không đáng kê, nêu ban than la
hào nắm quyền, dù cho vượng tướng cũng chỉ có thể coi là
Nhật phá.
Ngụ ý của hào Ám động: Ám động ngụ ý việc đang
hoặc sắp phát sinh. Do đó, ám động khi dự đoán ngắn hạn
có tác động như minh động, nếu nó báo việc đang phát sinh
thì còn dễ xử lý, nếu báo việc sẽ phát sinh thì đặc thù ngắn
hạn của ám động mang đến một tin tức rõ ràng: Không
nhanh thì mất. Nói cách khác, hỏi sự tình dù cho quẻ tượng
xuất hiện ám động xu thế tốt, khả năng này không có nghĩa
là chuyện đang xảy ra, mà là kỳ ngộ sắp phát sinh, nêu như
người hỏi không nắm bắt được cái kỳ ngộ này thì sẽ mất,
bỏ lỡ cơ hội tốt.
Từ đặc thù ám động này có thể thấy trên đời không
có gì là tuyệt đối, kể cả quẻ tượng. Nhiều người tin quẻ, tin
sô mệnh, nhưng cũng tin là không thê thay đôi cho nên quẻ
tượng cho thây xu thê phát triên của tương lai nhưng hiêm
người hiếu được con người và sự việc là có sự tương tác.
Quế may mắn mà người không làm thì điểm lành như
không; người gặp quẻ hung mà ứng biến, điềm dữ hóa
không. Đây là người cùng quẻ tượng tượng hỗ nhân quả.
Hào biến có phân biệt xung khởi, xung phá: Đối
với Nhật xung, có một vấn đề rất nhiều người mới học mơ
hồ không rõ, chính là hào biến có thể bị Nhật xung khởi
hoặc xung phá. Đáp án là có. Nhật Nguyệt có tác động tới
tất cả hào trong quẻ. Minh động bị Nhật xung động, mặc
kệ vượng suy, đều là xung khởi, bởi vì động là bắt đầu, dù
cho suy bại luận Nhật phá cũng không tính là thật phá.
Nhưng hào biến là điểm cuối cùng, nó nếu không
làm trạm trung chuyển năng lượng, liền có khả năng thật
phá. Nói cách khác hào biên bị Nhật xung có xung khởi,
xung phá. Vì hào động và hào biến có quan hệ như rễ nhánh
tren một cây đại thụ, có động mới có biên, hào động là căn
nguyen cua hao biên, cho nên hào động vô luận là sinh
khắc hào biến, cũng sẽ không ảnh hưởng hào biến vượng
suy.
Bởi vậy Nhật xung hào biến, chỉ có Nguyệt lệnh có
thể định tính vượng suy. Hào biến được Nguyệt phù Nhật
xung là xung khởi, gọi là hóa ám động; Hào biển hưu tù
mà bị Nhật xung là xung tán, gọi là hóa Nhật phá hoặc hóa
tán.
Hào hóa ám động, ngắn hạn vẫn không mất tác dụng,
mà hào hóa tán, thì như là hào hóa Nguyệt phá, hào hóa
tuyệt, vì cuối cùng biến suy mà thành vô dụng, có động
cũng như không hoặc xác định xu thế suy bại.
Mà hào ám động có đặc thù là không thể duy trì lâu dài cho
nên định nghĩa chân chính về hóa tán hay hóa ám động,
ngoài Nguyệt lệnh ra thì còn phải xác định rõ tính chất của
việc cần hỏi là ngắn hay là lâu dài.
Nếu là việc ngắn hạn thì hóa ám động và hóa tán có
thể trực tiếp căn cứ vào Nguyệt lệnh vượng suy để phán
đoán là được. Nhưng nếu hỏi việc có tính chất lâu đài thì
bất luận hình thức ám động nào cũng khó có thể sinh ra
hiệu năng thực tế bền bỉ, đều sẽ bị coi là Nhật phá, tự nhiên
vô luận hóa ám động hay hóa tán cũng đều bị coi như là
động mà hóa tán suy bại vô dụng.
Ở đây phải chú ý là dù cho hào biến là "Hóa tán"
cũng sẽ có thật hóa tán và giả hóa tán khác nhau. Nguyên
nhân chính như đã nói ở chương trước:
Thứ nhất là "điểm cuối cùng của quỹ tích năng
lượng". Nếu hào động biến thành hào biến không hồi đầu
lại tác dụng đến hào động thì phương hướng vận động của
năng lượng là từ hào động hướng đến hào biến, hào biến là
điểm cuối cùng của vận động năng lượng, hào biến bị Nhật
phá thì có nghĩa xu hướng cuối cùng của hào động chính
là suy bại vô dụng. Nhưng nếu hào động biến thành hào
biến có thể tác dụng ngược lại hào động thì phương hướng
năng lượng vận động bắt đầu từ hào động hướng đến hào
biến, nhưng hào biến cũng không phải là trạm cuối cùng
của năng lượng vận động mà chỉ là trạm trung chuyển,
năng lượng dạo một vòng qua hào biến sau đó lại quay lại
tác động đên bản thân hào động, hào động mới là trạm cuối
cùng của quỹ tích năng lượng.
Cho nên cho dù trong quá trình này hào biến bị Nhật
tán cũng không thể vì thế mà định tính kết cục cuối cùng
của hào động được. Vì năng lượng còn chưa vận hành đến
điểm cuối cùng. Điểm cuối cùng của quỹ tích năng lượng
vận dụng nguyên lý trong động biến, chính là với điều kiện
bắt buộc động biến sinh ra tác dụng quay đầu, dù cho hào
biến hôm đó là tán thì tại phương diện cát hung cũng vẫn
có thể phát sinh tác dụng, không thể một mực nói là hóa
phá tán suy bại vô dụng được.
Thuộc về giả hóa tán còn một nguyên nhân khác là
"Động nặng tĩnh nhẹ, nặng nội nhẹ ngọại". Nói đúng là
Nhật Nguyệt là ở bên ngoài quẻ, đại biểu hoàn cảnh bên
ngoài, hào bị nhân tố Nhật Nguyệt tạo thành xu hướng
vượng suy thuộc về nguyên nhân tĩnh bên ngoài, như động
mà hóa Nhật tán, hóa Nguyệt phá; hao bị trong que động
biên nhân tô tạo thành xu hướng vượng suy thuộc vê
nguyên nhân động bên trong, như động hóa tiến thần, thoái
thần, hóa tuyệt vân vân.
Nguyên nhân tĩnh bên ngoài yếu hơn nguyên nhân
động bên trong, cho nên hào động mà hóa tán đồng thời lại
là động mà hóa tiến thì theo nguyên tắc nội nặng ngoại nhẹ,
động nặng tĩnh nhẹ vẫn coi là động hóa tiến thần hữu dụng
mà không thế coi như là động hóa Nhật tán suy bại vô
dụng.
Phân tích chi tiết ứng kỳ Ám động: Cổ nhân đem
ám động gọi là "Phúc đến mà không biết, họa đến chưa
phát giác"", trong quẻ xuất hiện hào ám động thì ngụ ý là
vừa mới phát sinh, đang phát sinh, hoặc chuyện sắp xảy ra.
Quẻ gặp ám động ứng kỳ sẽ rất nhanh, hỏi việc gấp dễ ứng
tại canh giờ, hỏi việc không quá gấp thì việc cũng sẽ tới
nhanh
Đối với lý luận phân tích ứng kỳ của Ám động cần
nắm chắc hai yếu điểm, một là nắm giữ nguyên tắc ứng kỳ
Nhật xung là "Xung gặp trị gặp hợp mà ứng", ở phương
diện cát hung đặc thù lý luận là nghiêm cân cân thận, luận
thế nào là xung khởi, thê nào là luận xung phá phân chia
rất rõ ràng, nhưng đến phương diện ứng kỳ cũng không còn
như vậy.
Nguyên tắc lý luận ở phương diện ứng kỳ là linh
! hoạt phiêu dật, đổi một câu thông tục để hình dung, chính
' là gây chuyện. Nghĩ hết biện pháp từ đó tìm sơ hở, đào ra
sơ hở sẽ có phương pháp bổ sơ hở.
Tại phương diện cát hung coi là hào ám động xung
khởi hữu dụng thì tại phương diện ứng kỳ lại xem là xung
phá. Phá thì phải gặp hợp mới có thể ứng việc. Ví dụ như
Ngọ hóa bị Nhật kiên xung phá thì phải đến khi Ngọ lâm
trị, gặp Mùi bổ phá mới có thể ứng việc.
Mà Nhật xung chính là điềm báo rất nhanh cho nên
ứng kỳ cần luận nhanh.
Điểm thứ hai cần nắm giữ là nguyên tắc ứng kỳ Nhật
xung "Thuận thời thị ứng" . Thuận thời thì ứng chính là
thuận thời gian kế tiếp. Ví dụ ngày Thân tháng Ngọ năm
Thìn xem quẻ, trong quẻ xuất hiện ám động, ứng Nhật có
thể sẽ ứng tại ngày hôm sau ngày Dậu, ứng Nguyệt có thể
sẽ ứng tháng sau tháng Mùi, ứng năm khả năng ứng năm
sau năm Tị, như thế suy ra.
Chính như đã nói lúc trước, hào ám động có ý nghĩa
thực là vừa mới phát sinh, đang phát sinh, hoặc chuyện sắp
xảy ra, vậy ở phương diện chi tiết thì làm thế nào để phân
biệt hào ám động này đến cùng là quá khứ, hiện tại hay sắp
phát sinh?
Ngoài việc ngay tại chỗ đối ứng với thực tế ra thì
còn có một loại hình thức "Ám động" đại biểu là tình thế
đã hoặc đang phát sinh. Loại hình thức ám động này chính
là "Xung không". Ở phương diện chi tiết có câu khẩu quyết
tương đối thực dụng là: "Hào được xung không, tức thời
có hiệu lực". ! Trong quẻ hào "Xung không" mà thành ám
động, đa phần là chuyện đã phát sinh, đang phát sinh hoặc
lập tức phát sinh.Mà "Xung không" trong một số quẻ tượng vì không
có đủ điều kiện tức thời có hiệu lực, thế là hoãn lại đến
ngày kế tiếp phát sinh. Cái này xuất hiện nhiều nhất trong
dự đoán đầu cơ cổ phiếu.
Định nghĩa quẻ Tĩnh: Quẻ Tĩnh phiếm chỉ chính là
quẻ tượng không có hào động, bất động sẽ không có biến
hóa, bởi vậy quẻ tĩnh chỉ có chủ quẻ mà không có quẻ biến.
Như vậy trong quẻ nếu không có hào minh động nhưng lại
có hào ám động thì sẽ tính là quẻ tĩnh vẫn là tính là quẻ
động? Từ chương ám động chúng ta đã hiểu rõ tính chất
đặc thù của hào ám động, hào ám động nghiêm chỉnh mà
nói cũng không tính là hào động hoàn chỉnh, chỉ có thể
dưới điều kiện thích hợp mới có thể phát sinh tác dụng, bởi
vậy nó có khác biệt với hào minh động, chúng ta luận thuật
về phạm vi quẻ tĩnh chỉ cần không tồn tại quẻ biến tức là
không có hào minh động thì sẽ liền quy nạp vào phạm trù
quẻ tĩnh.
Từ điểm này xem, quẻ tượng chỉ có ám động không
có minh động tự nhiên thuộc về phạm vi quẻ tĩnh. Có lẽ
người cầu học sẽ không hiểu, tại sao phải làm rõ ràng như
vậy? Nắm giữ điểm tri thức này hay không tựa hồ không
quan hệ gì cả chứ? Học sẽ biết, nguyên tắc phán đoán quẻ
tĩnh có mạch suy nghĩ khác một trời một vực với nguyên
tắc phán đoán quẻ động. Đầu tiên trước khi đoán quẻ cần
định tính quẻ tượng thuộc động hay thuộc tĩnh, điều này
cực kỳ trọng yêu để bước kế tiếp sử dụng chính xác nguyên
tắc dự đoán chuân xác.
106
Nguyên tắc cổ truyền thống khi phán đoán quẻ
tĩnh: Trong lý niệm Lục hào cổ truyền thống, hào tĩnh
vượng và hào động đều là các hào có thể sinh ra hiệu dụng.
Trong quẻ động, thần cơ ở chỗ động, hào động
thường là hạch tâm bao hiệu một việc cát hung, mà vì trong
qué tinh không có hào động, thế là cần thoái một bước để
xem, trong quẻ tĩnh công năng của hào tĩnh vượng tướng
sẽ giống như hào động trong quẻ động, có thê sinh khăc
tác dụng các hào tĩnh còn lại, nếu nhiều hào cùng vượng
thì còn có thể tác dụng liên hoàn lẫn nhau, giống như trong
quẻ động có nhiều hào cùng động mà dẫn tới tác dụng liên
động. Đây chính là mạch suy nghĩ phân tích quẻ tĩnh truyền
thống.
khi gặp quẻ tĩnh dân dần trình bày như sau:
Bước đầu tiên: Từ xem việc gieo được que tinh,
định tính cát hung đâu tiên phải xem không phải hào Thế
hoặc Dụng thần vượng suy hay không, hoặc Thế Dụng
quan hệ lẫn nhau như thế nào, mà đầu tiên chú ý là hào nào
trì Thế, nhìn xem có hữu dụng hay không, có tình huống
kị thần trì Thế hay không. Vì trong quẻ tĩnh Dụng kị thần
trì Thế là một trong những tin tức mấu chốt để phán đoán
cát hung.
Dưới tình huông bình thường, tự hỏi việc gieo được
quẻ tĩnh, nếu Dụng thần trì Thế, mặc kệ Thê Dụng vượng
suy hay không, sẽ là điềm lành, không cân chú ý đên những
cái khác. Như hỏi hoạn lộ được quẻ tĩnh Quan quỷ trì Thê,
cầu tài lộc được quẻ tĩnh Thê tài trì Thế, xem khảo học
được quẻ tĩnh Phụ Mẫu trì Thế, xem gian nan khổ cực được
quẻ tĩnh Tử tộn trì Thế, nam xem hôn nhân được quẻ tĩnh
Thê tài trì Thế, nữ hỏi tình cảm được quẻ tĩnh Quan quỷ trì
Thế các loại, phán đoán mau lẹ mà chuẩn xác.
Nhưng giống như vạn vật luôn có mặt đối lập tồn
tại, có lẽ thường tất tồn tại dị số, có thường lệ cũng tất có
ngoại lệ. Tuy dưới tình huống bình thường quẻ tĩnh gặp
Dụng thần trì Thế là có thể phán đoán xu thế của sự việc là
may mắn, nhưng luôn có ngoại lệ, chính là khi Dụng thần
trì Thê xuât hiện "Không có rê" hoặc "Gặp phá", toàn bộ
xu thế cát hung sẽ bị đảo lộn, Dụng thần trì Thế gốc là may
mắn thì ngược lại sẽ là hung, không có gì khác đều vì hào
không có rễ thì khó bền bỉ, nên đó là nguyên nhân hào bị
phá gặp tai ương.
Như thế nào là không có rễ? Hào trì Thế nguyên thần
không xuất hiện trong quẻ, quẻ tĩnh tức là thuộc không có
rễ. Như Quan quỷ làm Dụng thần trì Thế, nguyên thần là
hào Thê tài sinh Quan quỷ lại không xuất hiện trong quẻ
(tại hào phục và vị trí Nhật Nguyệt đều không chắc chắn).
Dụng thần trì Thế gặp không có rễ thì chỉ có thể bảo đảm
tình thế trong ngắn hạn tạm thời không ngại, nhưng bất lợi
lâu dài, lâu dài thật là điềm dữ.
Như thế nào là gặp phá? Hào trì Thế bị Nguyệt phá
hoặc Nhật phá tức là gặp phá. Dụng thần trì Thế gặp phá,
điềm dữ lại là tức thời có hiệu lực.
Ở các chương trước, chúng ta đã nêu có bốn loại hỏi
việc mà hào Thế bị Dụng thần khắc ngược lại là điềm lành,
một là xem câu tài; hai là xem y dược; ba là xem người đi
đường; bốn là xem gian nan khổ cực. Bốn loại chuyện này
tự xem, nếu gieo được quẻ tĩnh kị thần trì Thế lại bị Nguyệt
phá hoặc Nhật phá, trái lại là điểm báo may mắn.
Nếu là cầu tài, gieo được quẻ tĩnh kị thần Huynh đệ
trì Thế, vô luận gặp Nguyệt phá, Nhật phá hoặc xung khởi
thành ám động, đêu là điêm lành được Tài, quẻ lý này được
Dã Hạc phát giác, Dã Hạc viết trong chương câu Tài: "Ta
ở đây, phải thử nghiệm nhiều lần chẳng sai, mới thành là
pháp, không phải lấy trùng hợp ngẫu nhiên là dùng. Cho
nên phàm xem được hào Huynh trì Thế, mà Thế trị Nguyệt
phá, tuần không, hóa mộ, và Nhật Nguyệt là Tài xung Thế,
khắc Thế, hoặc hào Thế Huynh đệ biến xuất Thê tài, đều
là được Tài, nhiều lần xem thấy nghiệm nên mới dám đưa
ra. Nếu Thế câm Huynh đệ mà không phải loại này thì
không thể quyết". Ý của Dã Hạc đã bao hàm cả quẻ tĩnh
Huynh đệ trì Thế gặp xung gặp phá ngược lại là điêm lành
rồi.
Xem gian nan khổ cực thì Quỷ là kị, vì trong quẻ
tam tinh Quan quý đại biêu gian nan khô cực họa phi, giec
được quẻ tĩnh kị thân trì Thê vôn là điêm dữ gian nan khô
cực trở thành sự thật, may măn là Quỷ trì Thê này lại vừa
lúc bị Nhật kiên Xung tán, quẻ tĩnh kị thần trì Thế bị Nhât
phá, trái lại là điềm báo may mắn, báo hiệu trung tâm sầu
1o bị xung mất, không cần lại lo lắng, cho nên bệnh của con
người này rất nhanh sẽ khỏi. Đây là quẻ tĩnh kị thần trì Thế
gặp phá ngược lại là điềm báo cát.
Phương pháp phán đoán quẻ tĩnh Dụng kị trì Thế
này không thích hợp ứng dụng lấy lục thân làm Dụng thần,
như xem tự thân an nguy, hoặc bệnh tật, hoặc xuất hành
các loại, lấy hào Thế làm Dụng thần không lấy lục thân là
Dụng; lại như lấy tinh sát làm Dụng thần, như xem hỏi ra
nước ngoài thì mã tinh làm Dụng thần; hoặc lấy lục thần
làm Dụng thần, như xem huyết dịch thì Bạch Hổ làm Dụng
thân vân vân.
Những cái không theo lục thân làm Dụng thần này,
dù cho gieo được quẻ tĩnh cũng không thích hợp lấy Dụng
Kị trì Thế phán đoán cát hung. Mặt khác thay mặt xem
cũng không thích hợp lấy dụng kị trì Thế phán đoán cát
hung của sự việc, vì quẻ thay mặt xem hào Thế chỉ đại biểu
người thay mặt xem chứ không phải là người xem, hào Thế
cũng không phải là người tiếp nhận tình thế cuối cùng. Nếu
thay mặt xem gieo được quẻ tĩnh, chỉ cần xem Dụng thần
tại Tổ hợp Nhật Nguyệt chỉnh thể vượng suy, nếu xem việc
gần thì tham khảo hào ám động là có thể phán đoán xu thế
cát hung.
Bước thứ hai: Tự xem việc gieo được quẻ tĩnh, đầu
tiên xem có kị thần trì Thế hữu dụng hay không là nguyên
tắc hàng đầu đề phán đoán cát hung, cái này nhât định phải
nhớ kỹ.
Khi quẻ tĩnh không phải Dụng thần trì Thế hoặc ki
thần trì Thế thì tiếp theo đó phân tích trọng điêm sẽ trực
tiếp hướng đên Dụng thân và hào Thê có tôn tại quan hệ
sinh khăc hay không. Vì hào Thê là mục tiêu cuôi cùng
nhất sẽ không đi tác dụng hào khác, mà Dụng thần lại
không nhất định chính là mục tiêu cuối cùng, có thể hào
Thế là mục tiêu tác dụng, bởi vậy quan hệ sinh khắc lẫn
nhau thật ra là có tính đơn hướng, chỉ xem xem xét Dụng
thần có cách cục quan hệ sinh khắc đối với hào Thế hay
không. Nếu có thì ở phương diện cát hung không cần tốn
sức phân tích vượng suy và quan hệ sinh khắc giữa các hào
tĩnh khác trong quẻ, trực tiếp lấy quan hệ tương tác để phân
tích mà định tính cát hung:
1, Nếu quẻ tĩnh thành cách cục Dụng thần sinh Thế,
chỉ cần Dụng thần tại Tổ hợp Nhật Nguyệt tổng thể vượng
tướng, như hào Mão gặp ngày Mão tháng Thân; hoặc được
sinh phù nên bảo trì tổng thể bình tướng, như hào Mão gặp
ngày Thân tháng Hợi, Nguyệt tù Nhật sinh tổng thể là bình
tướng; phương diện phán đoán cát hung sẽ có thể đoán là
điềm lành. Cái này và quy tắc bình thường ứng dụng Dụng
thần có chút khác biệt. Bình thường mà nói, Dụng thần
nhất định phải vượng tướng thì mới là điều kiện bắt buộc
để việc thành công, nhưng ở quẻ tĩnh có quan hệ Dụng thần
sinh Thế thì Dụng thần cho dù ở Nhật Nguyệt tổng thể bình
tướng, nhưng chỉ cần có Nhật Nguyệt sinh trợ sẽ gọi là
Dụng thần hữu lực, cũng có thể là điềm báo phúc.
Vì có quan hệ tác dụng là Dụng thần sinh Thế nên
như trước đó đã đào xong một quỹ đạo vận chuyên năng
lượng thông thuận, chỉ cần hơi cổ động, chỗ tốt sẽ không
ngừng hướng hào Thế rót vào để hào Thế gặp được cát lợi.
Mà dưới điều kiện quẻ tĩnh Dụng thần sinh Thế, bình
thường cũng không cần phải phân tích hào Thế vượng suy
hay không, sẽ như trong quẻ động Dụng thần động mà sinh
Thế, không cần lại phân tích hào Thế như thế nào, được
Dụng thần đến sinh, hào Thế đã có xu thế vượng, cũng
Không cần phân tích quan hệ với các hào tĩnh vượng suy và sinh khắc.
Có một số học giả sẽ cảm thấy kỳ quái, ở phía trước
có nói, trong quẻ động rõ ràng có bốn loại tình huống đặc
biệt Dụng thần động khắc hào Thế ngược lại là điềm báo
cát, nhưng đến quẻ tĩnh, vì sao lại chỉ có hai loại. Hai loại
Dụng thần khắc Thế phản cát là hỏi bệnh hoạn y dược
Dụng thần Tử tôn khắc Thế ngược lại là may măn, hỏi lo
lăng gian nan khô cực Dụng thân Tử tôn khăc Thê ngược
lại là may mắn vì sao không thể ứng dụng trong quẻ tĩnh?
Nguyên nhân rất đơn giản vì quẻ tĩnh phán đoán cát
hung đầu tiên cân nhắc không phải là hào sinh khắc xung
hợp mà là đâu tiên cân quan sát xem Dụng kị trì Thê như
thê nào. Xem vê y dược hoặc gian nan khổ cực nếu thành
cách cục Dụng thần Tử tôn khắc Thế, trì Thế tất nhiên là
kị thần hào Quan quỷ đang động trong quẻ tự nhiên không
sao, nhưng quẻ tĩnh nếu gieo được kị thần trì Thế đã coi là điềm dữ ,không tới phiên thông qua sinh khắc để phán đoán cát hung định tính mới có thể sáng tỏ cho nên trong quẻ tĩnh hai loại tình huống này sẽ không tồn tại.
Ngoài hai loại đặc thù kể trên còn lại nếu quẻ tĩnh
xuất hiện Dụng thần khắc Thế, bất luận Dụng thân vượng
suy hay không đều thuộc điềm dữ.
Bước thứ ba: Tự xem việc gieo được quẻ tĩnh,
không phải cách cục Dụng kị thần trì Thế, lại không cấu
thành cách cục Dụng thần sinh khắc hào Thế, thì tham
chiếu nguyên tắc phán đoán cát hung cách cục "Dụng
vượng Thế hưng" trong quẻ động, phân tích độc lập mức
độ vượng suy của Dụng thần và hào Thế tại Tổ hợp Nhật
Nguyệt, hoặc vượng suy của hào ám động, chỉ cần phù hợp
nguyên tắc "Dụng vượng Thê hưng" là Dụng thân vượng
đông thời hào Thê được một trong hai Nhật Nguyệt sinh
trợ thì sẽ đoán là điềm lành.
Phương diện phán đoán cát hung trong quẻ tĩnh
không tôn tại tam hợp cục: Trong lý luận cổ Lục hào
truyền thống có lý luận về tạm hợp cục, cái này sẽ nói rõ ở
chương tiết chuyên môn. Cầu thành tam hợp cục ứng dụng
trên phương diện cát hung và cấu thành tam hợp cục ứng
dụng tại phương diện ứng kỳ chi tiết có khác biệt khá lớn.
Cấu thành tam hợp cục ứng dụng tại phương diện cát hung
có đặc thù rất rõ ràng, một là tạo thành tam hợp cục đều
không ngoại lệ cấu thành từ tổ hợp hào trong quẻ, không
có Tổ hợp Nhật Nguyệt tham dự; hai là các hào cấu thành
tam hợp cục toàn bộ đều là hào động biến, không có hào
tĩnh. Từ phương diện cát hung tam hợp cục định nghĩa đặc
thù kéo dài đến quẻ tĩnh, có thể kết luận là trên phương
diện phán đoán cát hung ở quẻ tĩnh cũng không tồn tại tam
hợp cục, có lẽ rất nhiều học giả xem thường đối với luận
cứ này, cho rằng hào tĩnh trong quẻ, thậm chí hào tĩnh và
Nhật Nguyệt cũng có thê câu thành tam hợp cục ứng dụng
tại phan đoan cát hung. Nhưng mà rât nhiêu ví dụ cô đại
và hiện thực lại chứng minh rõ trong phán đoán cát hung
quẻ tĩnh không tồn tại tam hợp cục, đây mới là lý lẽ chính
xác.
Đặc điểm phương diện ứng kỳ trong quẻ tĩnh: Cổ
luận đối với hào động tĩnh ứng kỳ có một câu tổng kết cực
kỳ sâu sắc: "Động mà gặp trị gặp hợp sẽ ứng, tĩnh mà gặp
trị gặp xung sẽ ứng". Phân tích ứng kỳ đối với quẻ tĩnh
không hề có hào động, thời điêm hào mục tiêu gặp trị gặp
xung sẽ ứng sự tình là nắm giữ nội dung cơ bản về ứng kỳ
quẻ tĩnh.
Nhưng khi nào nên lấy gặp xung là ứng kỳ, khi nào
nên lấy gặp trị là ứng kỳ, rất nhiều người học lại không
nắm được tiêu chuẩn này. Kỳ thật, chỉ cần chân chính lý
giải về tính chất xung thì cũng rất dễ phán đoán chính xác,
xung có phân thành xung khởi và xung phá, hào vượng
tướng như là một con thuyền kiên cố càng xung càng
vượng, theo gió vượt sóng tiến lên càng nhanh, là xung
khởi; hào suy bại thì như một con thuyền cũ kỹ, sóng lớn
vọt tới sẽ bị xung mà phá tán, là xung phá.
Cho nên là xung khởi hay xung phá có liên quan mật
thiết với việc bản thân hào đó mạnh hay yếu, bởi vậy khi
phân tích ứng kỳ trong quẻ tĩnh, hào tĩnh vượng tướng nếu
muốn phát huy tác dụng sẽ cần đợi thời gian xung hào, hào
tĩnh vượng bị xung thì càng nhanh, là kỳ hạn ứng sự tình.
Điều kiện sử dụng của quẻ ý phân tích pháp:
Quan trọng là rất nhiều học giả mặc dù biết có quẻ ý phân
tích pháp nhưng lại không biết vận dụng nó như thế nào
mới chính xác. Quẻ ý phân tích pháp khi sử dụng đều có
một tiền đề nghiêm ngặt hạn chế chính là không tồn tại trên
cơ sở quẻ lý sinh khắc mới có thể sử dụng quẻ ý phần tích
pháp, trình tự ứng dụng nhất định phải là đầu tiên quẻ lý
sau đó mới đến quẻ ý.
Nếu trong một quẻ tồn tại điều kiện quẻ ý phân tích,
đồng thời lại cũng có quẻ lý phân tích thì nhật định phải bỏ
quẻ ý theo quẻ lý phân tích quẻ tượng cát hung. Chỉ khi
chắc chắn không tồn tại điều kiện quẻ lý thì mới có thể sử
dụng quẻ ý phân tích. Đây là điều kiện bắt buộc để quyết
định việc phân tích quẻ ý chuẩn xác.
Đương nhiên quẻ ý phân tích pháp mặc dù phân tích
trực quan và bề ngoài cũng không phải là chỉ ta có thể tùy
ý thiển mã hành không tưởng tượng để luận giải thì đều có
thể chính xác, nhất định phải thông qua thực tiễn và
nghiệm chứng lặp đi lặp lại, xác thực có công năng dự đoán
cát hung thực tế và dưới điều kiện nào vận dụng mới chính
xác thì mới có thể trở thành một loại lý luận quẻ ý có hiệu
quả dự đoán thực tế.
Phương pháp phán đoán cát hung quẻ ý phân
tích pháp: Vì quẻ ý phân tích pháp so với quẻ lý phân tích
pháp tuân theo Ngũ Hành sinh khắc xung hợp càng thêm
trực tiếp và bề nổi, vì vậy pháp này cũng được gọi là trực
quan pháp hoặc đọc tượng pháp.
Quẻ tượng là công cụ ứng dụng dự đoán xu thế họa
phúc tương lai, có một sô quẻ tượng biểu hiện chính là quẻ
lý, mà một số quẻ tượng khác biểu hiện chính là quẻ ý, nếu
. ví von quẻ lý là thứ đã trải qua điêu khắc gia công thì quẻ
ý biểu hiện hình ảnh nguyên thủy gần sát sự vật tại môi
trường tự nhiên, giống như người nguyên thủy đi săn, đem
một cành cây vót nhọn là có thể trở thành đi công cụ săn,
nhưng tay câm một cành cây không gia công tý nào cũng
có thê trở thành công cụ hữu dụng đê đi săn. Cả hai đều là
công cụ, chỉ khác nhau ở chô một cái đã qua gia công thì
càng là công cụ thực dụng, một cái khác lại là công cụ thien
nhiên chưa điêu khắc, quẻ tượng quẻ lý phân tích và quẻ ý
phân tích tương hỗ dị đồng giống như thí dụ này.
Quẻ ý phân tích pháp trong đoán quẻ thường ngày
hay gặp tổng cộng có mười mấy chủng loại. Hệ thống quy
nạp luận thuật như sau:
1)Thế hóa dụng kỵ pháp : 
Thê hóa Dụng kị pháp, chính là chi tự xem việc, gieo
được quẻ tượng hào Thê động tự biển xuất Dụng thần hoặc
tự biến xuất kị thần, lại không hồi đầu tác dụng lại hào Thế
thì trực tiếp lấy biến xuất Dụng thần là phúc, biến xuất kị
thần là hại để phán đoán.
Hào Thế đại biểu tự thân người hỏi quẻ, hào Thế
động biến thành Dụng thần mang ý nghĩa Dụng thần lâm
Thân, việc và tự thân cùng là may mắn, chính như Dã Hạc
đã tổng kết một loại quẻ tượng đặc thù: "Ta có nghiệm lý,
Huynh hào trì Thế, hóa xuất Thê tài mà được Tài; Thế lâm
Thê tài, hóa xuất Phụ Mẫu mà gặp phụ"
2)Dụng kỵ hóa pháp :
Dụng kị hóa pháp tức là khi hỏi việc Dụng thân phát
động tự biên xuât kị thần; hoặc kị thần phát động tự biến
xuất Dụng thần thì đều là điềm dữ. Phương pháp này thấy
nhiều trong quẻ tượng khi thay mặt xem hoặc thay mặt hỏi
nhân sự người khác.
Dã Hạc có nghiệm, xem bố mẹ anh chị em vợ con
không nên xuất hiện Phụ hóa Tài, Tài hóa Phụ, Huynh hóa
Quỷ, Quỷ hóa Huynh, Huynh hóa Tài, Tài hóa Huynh, Phụ
hóa Tử, Tử hóa Phụ các loại tượng Dụng kị hóa lẫn nhau.
Nếu xuất hiện thì đa số là điềm dữ.
Nói Tử tôn động biến xuất hào Phụ mẫu, thì là Tử
tôn động biến hồi đầu khắc mà hiển hung, quẻ lý này lý
giải tốt nhất, nhưng Phụ Mẫu động biến hào Tử tôn lại cũng
là điêm dữ Tử tôn, nhưng quẻ lý không phải nói hào động
không khắc hào mà nó biến xuất ra sao? Tại sao lại luận
hung?
Cái này không thể giải thích được qua Ngũ Hành
sinh khắc quẻ lý, nhưng cổ kim nghiệm chứng thì nó lại có
tính thực dụng rất mạnh đối với phương hướng cát hung.
Cái này thuộc phạm vi quẻ ý. Những cái dụng kị hóa lẫn
nhau khác cũng suy ra như thế là được. Dụng hóa kị là hồi
đầu khắc có điềm báo hung, quẻ lý hung; kị hóa Dụng cũng
là hung, quẻ ý Dụng thần bị khắc là hung; cho nên Dụng
ki hóa lẫn nhau đều thuộc điêm dữ.
Phải chú ý là, rất nhiều người học hay lẫn lộn không
rõ giữa "Thế hóa Dụng kị pháp" và "Dụng kị hóa lẫn nhau
pháp". Nếu cầu tài Huynh đệ trì Thế, động hóa xuất Dụng
thần hào Thê tài là theo "Thế hóa Dụng kị pháp" đoán là
may măn hay là theo "Dụng kị hóa lần nhau pháp" đoán là
điềm dữ? Cái này thật ra rất dễ phân biệt, "Thê hóa Dụng
kị pháp" tiêu điểm đặc thù là vì hào Thế động biến mà sinh
ra dấu hiệu, nó chỉ thích dùng cho tự xem việc của bản
thân; mà "Dụng kị hóa lẫn nhau pháp" tiêu điểm đặc thù là
Dụng thần và kị thần biến lẫn nhau, nó chỉ thích hợp dùng
cho thay mặt xem hoặc thay mặt hỏi nhân sự của người
khác. Mạch suy nghĩ như vậy là sẽ rất rõ ràng.
3) quỷ dụng hóa pháp:
Trong quẻ có hai lục thân mà phạm vi ứng dụng vượt
xa khỏi tác dụng của bản thân Dụng thần, đó chính là Tử
tôn và Quan quỷ, vì Quan quỷ là tai hoạ hoặc ý nghĩ xấu,
Tử tôn thì đại biểu không buồn không lo, con người khi
muốn xem bói đa phần là do trong lòng có lo lắng, phàm
hỏi việc mà Dụng thần động biến xuất hào Quỷ, hoặc hào
Quỷ động biến xuất Dụng thần thì đều có ý vị và báo hiệu
tai họạ và sự việc dây dưa mãi không thôi. Như cầu tài mà
Tài động biên thành Quỷ hoặc Quỷ động biến Tài là điềm
báo câu tài bị lừa gạt hoặc gặp họa. Hói bệnh mà Dụng
thần biến thành Quỷ hoặc Quỷ biến Dụng thần là điềm dữ*
bệnh có xu thế nặng gian nan khổ cực. Cầu việc mà Quỷ
Dụng hóa lân nhau phân lớn là sự việc dây dưa không dứt.
Dù Dụng thần vượng tướng thì vẫn khó mà sửa đổi điềm
dữ Dụng Quỷ hóa lẫn nhau. Quỷ Dụng hóa lẫn nhau, sự
việc có mâm tai vạ.
Sử dụng Quỷ Dụng hóa lân nhau pháp phải chú
y Quy và Quan khác nhau, chủ yêu có hai điêm: Một là
khi Quan quỷ là Dụng thần như xem hoạn lộ, sự nghiệp,
xin việc, hoặc nữ hỏi hôn nhân tình cảm thì lấy Quan quỷ
làm Dụng thần, lúc này Quan quỷ là Quan mà không phải
là Quỷ, không thích hợp thích hợp với điềm hung Quỷ
Dụng hóa lẫn nhau. Như ở ví dụ trên có hào Thế phát động
hóa xuất hào Quan quỷ, đây là Thế động hóa Dụng thần
Quan mà không phải Thế động hóa Quỷ tai họạ. Hai là hỏi
việc lấy Quan quỷ là nguyên thần, như hỏi về công ty, học
hành, nhà cửa đất đai, hoặc hỏi về bố mẹ lấy hào Phụ mẫu
làm Dụng thần, vì Quan quỷ là nguyên thần sinh Phụ mẫu,
nếu xuất hiện Dụng thần hào Phụ mẫu động hóa hào Quan
quỷ, thì lại là Dụng thần hào Phụ mẫu được hào biến Quan
quỷ hồi đầu sinh vượng là điềm báo cát, là may mắn theo
quẻ lý, cái này cũng không phù hợp với Quỷ Dụng hóa lẫn
nhau là điềm báo hung.
Nhưng nếu Quan quỷ phát động hóa xuất Dụng thần,
tức Quan quỷ biến Phụ Mẫu mà không thấy quẻ lý sinh
khắc thì vẫn là quẻ ý hóa Quỷ hung tin. Trừ hai loại này,
Dụng thần và Quan quỷ hóa lẫn nhau, Quan quỷ thì là Quý,
Quỷ Dụng hóa lẫn nhau ngụ ý báo hiệu sự tình và tai họạ
thị phi tương liên
4) thế động hóa quỷ : 
Thế động hóa Quỷ, hào biến lại không hồi đầu lại
tác dụng đến hào Thế, cũng là điềm dữ. Nguyên lý tạo nên
điềm dữ giống nguyên lý Dụng Quỷ hóa lẫn nhau đã nói ở
trên, vì tự thân là người cuối cùng tiếp nhận chuyện cần
xem nên hào Thế động mà biến thành hào Quỷ đại biểu
người hỏi quẻ bị tai họa trong việc cân xem liên lụy. Dã
Hạc có nói: "Thế động hóa Quỷ, không phải lâm bệnh thì
cũng là tai họạ lâm Thân". Nếu xem sự tình thành bại mà
Thê động hóa Quỷ, sự tình sẽ có thị phi dây dưa khó toại
nguyện; câu tài mà Thê động hóa Quỷ, sợ sẽ bị lừa tiên
hoặc vì Tài mà chuốc họa; tự xem thời vận mà Thế động
hóa Quỷ, họa đang tới gần; thay mặt xem cho người thân
mà động hóa Quỷ, sợ mong muốn khó cầu gian nan khổ
cực trở thành sự thật.
Để sử dụng chính xác Thế động hóa Quỷ pháp cũng
cần chú ý phân biệt Quan quỷ là Quỷ hay là Quan. Khi
Quan quỷ làm Dụng thần như câu quan vận, sự nghiệp, lên
chức hay nữ hỏi về hôn nhân tình cảm thì lây Quan quỷ
làm Dụng thần, lúc này Quan quỷ làm quan, không phù
hợp với Thế động hóa Quỷ pháp coi là điềm báo hung. Thế
động hóa Quan quỷ tức là Thế động biến Dụng thần, lại là
chuyện may mắn.
Nếu nữ xem hôn nhân được hào Thế động biến Quan
quỷ thì ngự ý lưỡng động tương liên, mình và Dụng thần
Quan quỷ kết hợp là điềm lành quẻ ý hôn nhân như nguyện.
5) thế dụng bối hướng( quay lưng ):
Như thế nào là bối hướng? Bối (ND: Lưng) là chỉ
hai phương hướng đối lập với nhau, như một người hướng
đông một người hướng tây, một người ở Khảm cung một
người lại ở Ly vị, một người là Dậu kim còn một người là
Mão mộc, đối lập lẫn nhau hoặc đi ngược lại. Hướng là chỉ
dựa vào lẫn nhau, như một người hướng bắc thì một người
đi về phía nam, một người là Hợi Thủy thì một người là
Dần mộc, dựa sát vào nhau hoặc tình đầu ý hợp. Bối hướng
trong quẻ lý là chỉ hai phe tương xung hoặc tương hợp, như
Dần Thân tương xung hoặc Thìn Dậu tương hợp; ngụ ý
trong quẻ ý là đi ngược lại hoặc tình đầu ý hợp. Nguyên lý
sử dụng Thế Dụng bối hướng pháp là căn cứ thuộc tính
thiên nhiên các hào bối mà đối lập, hướng mà dựa sát vào
để làm căn cứ phán đoán xu thế cát hung.
Ví dụ trong một quẻ Dần mộc là hào Thế, Dụng thần
Ngọ hỏa động mà biến xuất Thân kim, phán đoán là hung,
chính là dùng Thế Dụng bối hướng pháp trong phân tích
quẻ ý. Vì Dụng thần hóa xuất ra hào đối lập với tính chất
của hào Thế, động tất có nguyên nhân, ngụ ý xu thế quỹ
tích vận động cuối cùng của Dụng thần đi ngược lại với ý
nguyện của người hỏi quẻ nên là điềm dữ.
Không ít người bắt đầu học sẽ cảm thấy mê hoặc,
không phải nói hào biến chỉ có tác động đến tự thân hào
động mà không thể tác động đến các hào khác hay sao?
Đây là qué lý cơ bản làm sao bây giờ lại quay ngoặt ra luận
là có thê xung hợp lần nhau?
Điểm kiến thức này cần phải lĩnh ngộ thật sâu, hào
biến chỉ có thể tác dụng đến tự thân hào động mà không
thể tác dụng đến hào khác, đây là quẻ lý cơ bản không sai,
nhưng ở đây nói hào biến và hào khác tương xung tương
hợp mà không phải là trực tiếp tác dụng lẫn nhau, mà chỉ
chính là tính chất song phương, là thuộc tính thiên nhiên
ngược lại hoặc tình đầu ý hợp. Nếu hào biến của Dụng thân
có thuộc tính tương hợp với hào Thế thì ngụ ý xu thể biến
hóa của chuyện cần hỏi và ý nguyện của người hỏi quẻ là
hợp nhau, sự việc tự nhiên sẽ thành công.
Ngược lại nếu hào biến của Dụng thần có thuộc tính
tương xung với hào Thế thì ngụ ý xu thế biến hóa của câu
chuyện và ý nguyện của người hỏi quẻ là đi ngược lại với
nhau, báo trước sự việc sẽ thất bại.
Cho dù xung hay hợp, giữa chúng đều không sinh ra
tác dụng trực tiếp mà chỉ là thông qua tính chất tương đối
để từ đó sinh ra ý giải mà thôi, đây chính là hạch tâm tư
duy của quẻ ý phân tích pháp - ngụ ý điểm báo cát
hung.
Thế Dụng bối hướng pháp khi ứng dụng cần chú ý
một điêm là chúng ta biết xem qué Dụng thân đại biêu chc
sự việc, mà cô ngữ có nói: "Thế là mình Ứng là viêc"
, hói
đúng ra là hào Ứng cũng có thể đại biểu cho sự việc, đương
nhiên giữa Ứng và Dụng có bản chất khác biệt. Dụng thần
là hạch tậm, là mấu chốt phán đoán cát hung, mà hào Ứng
chỉ có thê là vật dần phụ trợ tin tức cho Dụng thân, đa phân
ứng dụng tại phương diện phân tích ứng kỳ chi tiêt.
Nhưng thần cơ ở chỗ động, nếu trong quẻ hào Ứng
động mà Dụng thần bất động, tại không có quẻ lý mà theo
thì xu thê biên cua nó cũng có thê xem như xu thê biên của
Dụng thần. Ở đây sẽ giới thiệu đại khái hệ thống Thế Dụng
bối hướng pháp các loại cát hung biểu hiện như sau:
Khi không có quẻ lý mà theo, Thế Dụng bối hướng
pháp quẻ ý điểm báo cát có ba loại:
(1) Thế hưng là điều kiện bắt buộc, Dụng thần
động, hào biến xuất tương hợp hào Thế.
(2) Điều kiện bắt buộc là Dụng vượng, hào Thể
động, hào biên tương hợp Dụng thần.
(3) Dụng thần vượng tướng bất động, hào Ứng
động, hào biến xuất tương hợp hào Thế.
Khi không có quẻ lý mà theo, Thế Dụng bối hướng
pháp quẻ ý điềm báo hung cũng có ba loại:
(1) Dụng thần động, hào biến tương xung với hào
Thế.
2) hào Thế động, hào biến tương xung với Dụng
thần.
3) Dụng thần bất động, hào Ứng động, hào biến hào
tương xung với Thế.
6) BẮC CẦU BIẾN PHÁP. 
Trong một quẻ khi không có quẻ lý mà theo, Thế
Dụng động biến xuất Dần mộc, trong quẻ lại có Dần mộc
khác động biên xuất Ngọ hỏa, thế là xem như Thế Dụng
thông qua Dân mộc làm câu nôi, động biến xuất Ngọ hỏa,
trực tiếp lấy Thế Dụng động biến Ngọ hỏa đế cân nhắc,
phân tích cát hung. Đây chính là Bắc cầu biến pháp trong
quẻ ý phân tích pháp.
Phương pháp này từ xưa đã được ứng dụng, nói về
"Bắc cầu" thì bắt đầu thấy trong một quyển giang hồ quái
toán tạp luận ở triều Thanh, sách tuy không có tên nhưng
lý luận lại rất hợp lý.
Điêu kiện đê sử dụng bắc cầu biến pháp chính
rác cần chú ý ba điểm:
Thứ nhất là hai hào động không có quẻ lý quan
hệ sinh khắc nhằm vào Thế Dụng;
Thứ hai là cả hai hào động và hào biến không tồn
tại quan hệ quẻ lý hồi đầu sinh khắc;
Thứ ba là giữ hai hào động biến không thể hợp
thành tam hợp cục;
Đạo lý rất đơn giản, vật họp theo loài, năng lượng
chỉnh hợp ra đã biến chất, sẽ sinh ra biến số sinh khắc khác.
Ở phương diện cát hung sau khi hình thành tam hợp cục
thì tự nhiên có phương pháp phán đoán tam hợp cục chỉnh
thể, vô luận quẻ lý hay quẻ ý đều không thể lại phân tách
ra để phân tích.
Các điều kiện của "Bắc cầu biến pháp" ở trên có
thể quy nạp lại thành: Khi không có quẻ lý mà theo thì
có thê ứng dụng phương pháp này, nêu có quẻ lý quan hệ
sinh khắc thì nhất định phải lấy quẻ lý để phân tích xu thế,
mới có thể chuẩn xác quyết định
7) Khiên  liên tụ hợp :
Đơn giản mà nói đây chính là phương pháp phân tích
thông qua hào động, đem các hào mục tiêu tương quan liên
hệ với nhau thành một khối để xem xu thế họa phúc quẻ ý.
Phương pháp này thường dùng để xem người đi đường đi
tới đi lui, xem tụ họp gặp mặt, duyên phận, hoặc hỏi hôn
nhân tình cảm.
Quẻ tượng tương liên tụ hợp có hai loại, một loại là
hào động và hào biến tương liên chỉ ra xu thế, như nữ xem
hôn nhân được hào Thế động biến Quan quỷ, thì ngụ ý
lưỡng động tương liên, mình và Dụng thần Quan quỷ kết
hợp, là quẻ ý điềm lành hôn nhân như nguyện.
Một loại hình thức hào động tụ hợp khác là các hào
động tụ hợp thành tam hợp cục mà chỉ ra xu thế.
8) đại nhập xác nhận pháp.
Phương pháp này cũng gọi là "Thế thân pháp" tức là
xem sự tình tương quan người và việc, dần dần dò thay vào
các hào trong quẻ, ví dụ hỏi về tình cảm, hào Thế là ta, hào
Ứng là người yêu, hào tương xung hào Thế là tình địch của
ta, lại thông qua phân tích quan hệ giữa các hào để báo hiệu
xu thế cát hung. Đại nhập xác nhận pháp cực kỳ chú trọng
phân tích hào có cùng thuộc tính hoặc tương xung, tương
hợp với hào Thế, Dụng thần. Vì tương xung là đối thủ,
tương hợp là bằng hữu (hỏi hôn nhân là phối ngẫu), cùng
thuộc tính là đồng loại, nếu hỏi cầu tài hào Thế là Mùi thổ,
Dụng thần Thê tài động lại cùng Tuất thổ tương liên biến
lẫn nhau thì ngụ ý Tài này bị đồng loại lấy đi.
9/ Tàng hào xác nhận pháp :
Là một phương pháp phân tích căn cứ vào hào phục
để định tính quẻ ý cát hụng, đa phần có mục tiêu chỉ định
hoặc xác định rõ ràng để xem Dụng thần, như hỏi có thể
thành hôn với người yêu hay không, tìm người nào đó có
thể được Quan không, hợp tác với người khác có thể được
Tài không, xuất ngoại có thể có sự nghiệp không... mà
Dụng thần tàng phục không lộ là đặc thù rõ ràng nhất của
phương pháp này, lúc này hào Ưng là người mục tiêu, nêu
Dụng thần tàng phục dưới hào tương xung hoặc cùng thuộc
tính với hào Thể, Ứng thì ngụ ý là việc sở cầu không ở chỗ
này mà ở một chỗ khác, nếu Dụng thần lại tàng phục dưới
hào Ứng thì là điềm báo may mắn tìm đúng môn lộ.
Đương nhiên tiền đề của mọi phân tích đều không
được vi phạm nguyên tắc quẻ lý mới có thể ứng dụng chuẩn
xác.
10/ Gian hào cách trở pháp :
Cổ nhân cho rằng: Thế là tự thân, Ứng là sự việc,
hai hào ở giữa Thế Ứng gọi là gian hào, đại biểu chuyện
đã xảy ra, nếu gian hào phát động thì có nhiều việc cách
trở. Cổ thệ kinh điển « Hoàng Kim Sách » có chú thích:
"Sự tình cách trở gian hào phát", hai hào vị này ở giữa Thế
Ưng, động ngăn trở sự việc giữa hai nhà, làm không thế
tương thông vậy. Hai gian hào ở giữa Thế Ứng phát động
thì sở cầu nhiều cách trở.
Mà trong « Tăng San Bốc Dịch » quan điểm của Dã
Hạc lại hơi khác biệt, Dã Hạc viết: "Thế là mình, Ứng là
người, hai bên muốn tương thân nếu gặp gian hào phát
động không thể chỉ đoán là cách trở, nếu động mà sinh hợp
Thế Ứng, ngược lại sẽ được hỗ trợ lực. Gần hào Thế thì sẽ
giúp ta. Gần hào Ứng thì đỡ kia người. Sinh ta, ta nên thân;
khắc ta, ta nên xa. Chỉ khi kị khắc Thế Ứng thì sự tình tất
khó thành. Khắc ta thì làm xấu việc của ta, ta bị dối lừa;
khắc Ứng, xấu việc của người khác, người khác sẽ bị dụ
Có thể nói, Dã Hạc không chỉ coi gian hào là hào
hung mà đầu tiên sẽ phân biệt là nguyên thần hay kị thần,
hoặc là quẻ ý cát hung, sau đó lại định đoạt tác dụng, như
thế khách quan và thực dụng hơn so với cổ luận.
Hôm nay chúng ta trình bày về gian hào cũng dựa
theo quan điểm này: Quẻ có gian hào phát động, đầu tiên
phải từ quẻ lý tìm kiếm hỉ kị, khi không thể giải thích được
về quẻ lý thì mới có thể nói là cách trở, gọi là "Gian hào
cách trở pháp".
11/xung hợp dự triệu pháp.
Trước đó đã nói qua, thế gian vạn sự vạn vật đều có
đặc tính riêng, cũng có chỗ tốt có chỗ xấu, chỗ tốt là xu
hợp tương hỗ, chỗ xấu thì tương hỗ rời bỏ, quẻ hào là ảnh
thu nhỏ của sự vật cho nên mỗi hào đều có tương xung
cũng đều có tương hợp, lý giải qua những ngụ ý đó thì
tương xung đại biểu cho ý nguyện rời bỏ, mà tương hợp thì
đại biểu cho ý nguyện nghênh hợp. Khi dung hợp các
nguyên lý thuộc tính thiên nhiên và ngụ ý để phân tích quẻ
tượng sẽ sinh ra một phương pháp phân tích quẻ ý đặc biệt
- Xung hợp dự triệu pháp.
Đây là một loại phương pháp phân tích quẻ ý căn cứ
vào tương xung với Dụng thân hoặc tương hợp với Dụng
thần để phán đoán xu thế biến hóa cát hung. Ứng dụng của
Xung hợp dự triệu pháp trong đoán quẻ cũng không phổ
biến, dù cho lục soát cổ tịch kinh điển cũng chỉ có vài quẻ,
mà toàn bộ lại có giải thích và thuyết pháp khác. Vì quẻ ý
phân tích pháp có điều kiện sử dụng thực sự hà khắc, ngoài
việc nếu có xung đột với quẻ lý thì không thế sử dụng còn
nhât định phải có Dụng thân tàng phục; lại cân tương xung
tương hợp với Dụng thân năm ở động biên trong quẻ, thỏa
mãn hai đại điều kiện trên mới có thể sử dụng chính xác
pháp này.
Nhưng đã có phương pháp phân tích quẻ ý kiểu này
tồn tại thì chúng ta nhất định phải kịp thời tiến hành quy
nạp tổng kết để cho con cháu của chúng ta có không gian
xâm nhập khảo cứu.
Đương nhiên các loại quẻ ý phân tích pháp cũng
không phải cũng chỉ dừng lại ở mười mấy loại mà bản thân
ta phát hiện và tổng kết ra, tin chắc là còn có nhiều phương
pháp phán đoán quẻ ý rất mạnh và có tính thực dụng khác
đang chờ chúng ta hoặc con cháu chúng ta khai phá một
cách đầy đủ.
300
Nhưng ta cần nói một chú là, hạch tâm tư duy của
quẻ ý phân tích pháp là ngụ ý của quẻ tượng, nhìn qua dù
cảm thấy mạch suy nghĩ phân tích tương đối phiêu dật,
nhưng cũng không phải là ta muốn tưởng tượng kiểu gì thì
cứ thế tưởng tượng, ứng dụng luận giải đều sẽ chính xác,
nhất định phải thông qua không ngừng kiểm nghiệm với
thực tế thì mới thực sự có công năng dự đoán cát hung,
đồng thời còn cần hiểu rõ về quan hệ chủ thứ khi ứng dụng
"Lý" và "Tượng", hiêu vận dụng dưới điêu kiện như thê
nào mới là chính xác, thì đó mới có thể trở thành một loại
hệ thống lý luận hữu dụng.
Mà trong hiện thực có không ít ví dụ thực tế là quẻ
lý và quẻ ý cùng tồn tại, chỉ có cơ sở vững chắc mới có thể
dung hội quán thông tổng hợp phân tích.
chương trước chủ yếu luận thuật về căn cứ quẻ ý phân
tích pháp để phán đoán cát hung, mà chương này trọng
điểm nghiên cứu là căn cứ quẻ ý phân tích pháp lấy chính
xác Dụng thần.
Trong cổ thệ, lấy Dụng thần là bước cực kỳ then
chốt, cũng là mấu chốt để dự đoán thành bại. Vì Dụng thần
đại biêu cho xu thê phát triên sự việc mà người xem quan
tâm, mục tiêu của tất cả tin tức động tĩnh trong quẻ đều vây
quanh hai hạch tâm Dụng thần và hào Thế để biểu hiện.
Một khi lấy sai Dụng thần thì kết quả dự đoán đa phần là
nhảm nhí.
Cho nên trong chương luận về Dụng thần, đối với
việc lựa chọn và định vị Dụng thần đều có chương trình
ước chế nghiêm khắc, nhưng ở đây vẫn chỉ là phương pháp
chủ quan định vị Dụng thần, trên thực tế có thể căn cứ tin
tức của quẻ đê khách quan lấy Dụng, tức là cũng không
căn cứ vấn đề của người hỏi quẻ đế định vị Dụng thần mà
sau khi quẻ tượng hình thành thì căn cứ tin tức biểu hiện
trong quẻ để từ đó thấy rõ tâm tính chân thực của người
hỏi quẻ để xác định chính xác hạch tâm phân tích (Dụng
thần), hiểu được khách quan lấy Dụng là xác suất dự đoán
đúng và tính ổn định sẽ tăng vọt về chất. Mà phương pháp
lấy Dụng thần trong quẻ ý phân tích pháp chính là ở vào
khoảng giữa hình thức chủ quan lấy Dụng và khách quan
lấy Dụng.
Ở đây cần đề điểm chính là phân tích quẻ tượng có
hại loại quẻ lý và quẻ ý. Quẻ ý phân tích pháp cần điều kiện
bắt buộc là khi không tồn tại quẻ lý phân tích thì mới có
thể sử dụng một cách chính xác.
Do đó, trong phán đoán phân tích cần vận dụng quẻ
lý phán đoán phân tích nhiều hơn là qué ý phân tích, mà
khi phán đoán cát hung dù cho quẻ lý phân tích ứng dụng
tương đối rộng hơn quẻ ý phân tích nhưng quẻ ý phân tích
pháp vẫn có phạm vi khá lớn, giống như tay trái và tay phải
của một người, mặc dù đa phần mọi người vì thuận tay phải
nên hay dùng hơn nhưng đại bộ phận công việc đều cần sử
dụng cân đối cả tay trái và tay phải.
Không hiểu được quẻ ý phân tích pháp sẽ giống như
một người thiếu tay trái vậy. Nhưng quẻ ý phân tích pháp
khi lấy Dụng thần thì ứng dụng trở nên cực kỳ nhỏ bé, còn
lâu mới có được tác dụng rộng rão khi phán đoán cát hung.
Vì quẻ tượng biểu hiện đơn giản là tình thế và tâm tính cho
nên hình thức lấy Dụng cũng cần định vị theo tình thế hoặc
tâm tính. Mà Dụng thần quẻ ý về tính chất vẫn là thuộc về
tình thế không có biến hóa, chỉ là hình thức biểu hiện càng
trực quan và đơn giản, khi chủ quan lấy Dụng thì khó có
thể giải quyết nhưng lại không thuộc về phạm trù quẻ tâm
tính mới có thể cân nhắc đến loại phương pháp lấy Dụng
thần này. Cho nên ứng dụng thực tế xuất hiện cực ít, cũng
sẽ không xuất hiện nhiều trong các loại quẻ tượng.
Sở dĩ mất nhiều thời gian diễn giải như thế vì đơn
giản là cần biêu đạt quan điêm, mọi người sau khi nghiên
cứu chương này khi ứng dụng thực tê đừng quá mức coi
trọng nó, hiểu rõ có loại tư duy lấy Dụng thần này là được,
đừng coi việc lấy Dụng thần kiểu này là chuẩn mà dẫn đến
phân tích sai lầm, ngược lại sẽ khiến hẹ thống tư duy của
mình bị lẫn lộn, ảnh hưởng đến sự chính xác khi phân tích
phán đoán. Phương pháp lây Dụng thân trong quẻ ý phân
tích pháp đại khái quy nạp có hai loại, hệ thống luận thuật:
1/Phương pháp này giống hệt "Thế thân pháp", "Tàng
hào xác nhận pháp" dùng trong quẻ ý phân tích pháp, tư
duy cơ hồ là như nhau, khác biệt chỉ là mục đích một cái
là để phân tích chính xác xu thế cát hung, còn một cái là để
định vị chính xác Dụng thần.
Không ít Dịch giả khi dự đoán gặp phải việc vấn đề
được hỏi khó định vị mối liên quan giữa Dụng thần và hào
động, hào Thế, như Dụng thần tàng phục hoặc Dụng thần
từ hào động hóa xuất hào biến thì cũng không biết làm thế
nào để phán đoán cát hung. Thật ra huyền cơ thường giấu
tại đây, phục phi và động biến quan hệ thật ra là thống nhất,
đều là quan hệ căn gốc và cành nhánh, hào tàng phục dưới
một hào trong quẻ được cổ nhân gọi là "hào Phục", hào ở
trên nó được gọi là "hào Phi", ", có nổi mới có tàng, cho nên
hào phi là căn nguyên của hào phục. Đạo lý tương tự, có
hào động mới có thế hình thành hào biên, cho nên hào động
là căn nguyên của hào biến. Chỉ cần khai thác một chút
mạch suy nghĩ, nghĩ thêm vì sao Dụng thần lại cần ký sinh
trong căn nguyên (hào phi và hào động)? Nếu đem hào phi
hoặc hào động là chỗ ký sinh của Dụng thần ví như Dụng
thân, luận quan hệ sinh khắc tương hỗ với hào Thế hào
động sẽ phát giác xu thế cát hung của quẻ cực kỳ rõ ràng
trong sáng. Phương pháp lấy Dụng thần "Lấy căn thay
cành" này gọi là Dụng thần thế thân pháp.
Cổ luận có nhiều tổng kết kinh nghiệm về luận đoán
người đi đường, thực tế thao tác ứng nghiệm khá cao, chính
là: "Xem hỏi người đi đường Dụng không Thế không, tất
thấy ngày về". Trong quyển cổ tịch luận đoán từ đời nhà
Thanh mà ta thu được tại một ngôi miếu cũng có nói về
vấn đề này, theo đó luận đoán thì cực kỳ linh nghiệm. Về
sau khi nghiên cứu « Tăng San Bốc Dịch » cũng phát hiện
có luận thuật như vậy, do đó biết được từ thời Minh mạt
Thanh sơ đã có cái đoán pháp này, đoán chừng người tổng
kết được kinh nghiệm này có niên đại sớm hơn.
Dụng thần không là chỉ người đi đường tuần không,
Thế không là chỉ hào Thế đại biêu người gieo quẻ lâm
không vong. Cổ nhân cho răng "Gặp không tât lấp" cho
nên hỏi người đi đường mà Dụng thân không vong chắc
chăn sẽ điên thực mà phải có ngày về, cái này rất dễ lý giải,
nhưng vì sao hỏi người đi đường mà hào Thế tuần không
thì người đi đường cũng tất về? Về sau ta cần thận khảo
cứu mới phát hiện cái này nguyên lai cũng có căn cứ
nguyên do, hỏi người đi đường phần lớn đều có liện quan
đến mình, nếu người được hỏi trở về thì bọn họ tất nhiên
sẽ gặp nhau, cho nên hào Thế đại biểu người gieo quẻ lâm
không thì ngự ý người gieo quẻ chắc chắn có một ngày gặp
người đi đường, người đi đường mà không trở lại thì hai
bên sao có thế gặp được nhau? Do đó hỏi người đi đường
mà hào Thế không vong thì cũng báo hiệu là người đi
đường sẽ về.
2/Topol dụng thần:
Trong một quẻ có rất nhiều tin tức, có quê tượng,
hào từ, lục thân, Ngũ Hành, Thê Ưng, lục thần, tinh sát,
trương sinh mười hai cung các loại, pham khi đoan que
nhât định phải lấy Dụng chuẩn xác, như thế mới có thế nắm
bắt chuẩn xác hạch tâm yếu hại của xu thế cát hung, điều
này là không thể nghi ngờ.
Cổ bốc gieo xu qua mấy ngàn năm lịch sử được dùng
làm thuật bói toán đại tông chi pháp, công thức lấy Dụng
thần lưu truyền từ thời cổ đại, dù ở quẻ sự việc hay là quẻ
tâm tính, trên cơ bản đều cô định tại phạm vi lục thân, đây
cũng là cách lấy Dụng thần chính thông và tư duy chủ lưu,
kiên trì loại phương thức này là nắm chắc đường hướng
chính xác khi nghiên cứu Dịch.
Nhưng tin tức của quẻ tượng thiên biến vạn hóa, kỳ
thật có đôi khi lấy Dụng thần không nhất định cứ phải dùng
lục thân là điều kiện lầy Dụng, dưới một số điều kiện đặc
thù các hào khác như Ngũ Hành, lục thần, Thế Ứng, tinh
sát đều có thế lây làm Dụng thân. Ví dụ chúng ta thường
thấy nhất là hỏi đối phương hoặc việc của người khác, đôi
: tượng yêu cầu và mình không có bất kỳ quan hệ định vị gì,
không thân chẳng quen, không phải cấp trên cũng không
phải thuộc hạ, lúc này sẽ có thế thoát ly hình thức lấy Dụng
dùng lục thân định vị, trực tiếp lấy hào Ứng làm Dụng thần.
Hỏi bệnh trạng tự thân, vì liên quan đến tự thân an nguy,
1316
có thể trực tiếp lấy hào Thế làm Dụng thần, những cái này
là hình thức lấy Dụng truyền thống căn cứ vào Thế Ứng;
Lại như hỏi hoả hoạn lũ lụt, có thể trực tiếp lấy hào
hỏa hoặc hào thủy trong quẻ làm Dụng thần, đây là hình
thức lấy Dụng căn cứ Ngũ Hành. Nếu xem ra nước ngoài
đi du lịch có thể trực tiếp lấy hào lâm mã tinh làm Dụng
thần. Hỏi về phụ nữ nếu Dụng thần không thấy nhưng lại
có Đào hoa động thì có thể trực tiếp lấy hào động lâm Đào
hoa làm Dụng thần, đây là căn cứ tinh sát lấy Dụng. Nếu
xem về thư từ hoặc tin tức, có thế trực tiếp lây hào lâm Chu
Tước làm Dụng thần. Hoặc xem địa chân có thế trực tiếp
lây hào động lâm Thanh Long hoặc Đăng Xà làm Dụng
thần, đây đều là căn cứ lục thân lây Dụng. Nêu tự hỏi năm
viện, có thể trực tiếp lấy mộ của hào Thế là bệnh viện, lấy
làm Dụng thần, đây là căn cứ mười hai cung trường sinh
lấy Dụng. Kiểu lấy Dụng thần pháp này giống như trực tiếp
sử dụng tính chất của Dụng thần để xác định, càng trực
quan và trực tiếp, vì vậy pháp này cũng gọi là Topol Dụng
thân pháp, còn gọi là "Loại tượng pháp".
Những cách lấy Dụng quẻ ý này được sáng tạo vào
lúc nào thì không thể nào khảo cứu, mà Chu Dịch loại
tượng pháp đại thành thì là người sáng lập "Hoa mai thuật
số" thời Tống Thiệu Khang Tiết, đương nhiên người này
dùng phương thức lên quẻ theo thời gian và hệ thống lên
quẻ gieo xu cổ thệ là không hợp nhau, mỗi thứ lại có trọng
tâm phân tích khác nhau một trời một vực, từ đó về sau cơ
hồ mội triều mỗi đời đều có Dịch giả nghiên cứu hai pháp
này, thăm dò con đường tương hỗ lưu thông, có lẽ Topol
Dụng thần pháp chính là được Dịch giả có tâm tổng kết ra,
ngay cả « Tăng San Bốc Dịch » cũng có vết tích của topol
Dụng thần pháp luận thuật.
Quỷ cốc tam
tài luận bỏ hào từ, lấy Ngũ Hành mà định ra họa phúc chính
là dùng địa chi. Đã dùng địa chị, không thể không lấy
Thiên can để phối, không nghe thấy lấy Thiên can mà định
ra cát hung, lấy Thiên can phối địa chi, muốn toàn dụng
chu thiên giáp, quẻ lại dừng ở bốn mươi tám hào? Không
thể không phân tích chỗ này. Cho nên Càn quẻ nội dụng
Giáp, Khôn quẻ nội dụng Ât, chính là đứng đầu thập can;
Càn quê ngoại dụng Nham, Khon que ngoại dụng Quy, deu
là cuôi thập can. Càn định qué nội dụng lý tương hợp với
quẻ ngoại của Khôn; Khôn quẻ nội dụng Mùi tương hợp
với quẻ nội của Càn. Nhị lão trên dưới tướng cấu, âm
dương ma hợp trung bao lục tử. Giáp Ât sau đến Bính
Đinh, dùng làm thiếu nam thiếu nữ, Cấn và Đoài vậy; Mậu
Kỉ dùng làm trung nam trung nữ, Khảm và Ly vậy; Canh
Tân dùng làm trưởng nam trưởng nữ, Chấn và Tốn vậy.
Lấy toàn trên dưới can chi. Đây là phối ngẫu chi pháp, cho
nên gọi là hồn thiện giáp tý. Nhưng họa phúc cát hung đều
là địa chi sinh khắc chế hóa, khắc hợp hình xung để phán
đoán. Nay nếu lấy Thiên can mà phán hưu tù, thì mỗi quẻ
đêu cân dụng vậy. Sao dùng mỗi ở đây? Huống hồ quẻ này
Tiểu Súc biến Cổ, hào năm Chu Tước là văn thư, động lâm
Tị hỏa biến xuất Tý thủy văn thư, mà hào Thế lâm Tý thủy
Phụ Mẫu, lại là văn thư, Dậu Nhật sinh phù, hóa Sửu hợp,
trùng trùng điệp điệp văn thư vượng động trong quẻ, tức
không phải can chi tương hợp, không thể nói không thành,
Ta cho rằng: cái này là không đúng.
Theo trong sách thì Dã Hạc tựa hồ khi bình luận một
ví dụ cổ đại xem văn thư, muốn thông qua hệ thống để phân
tích lý luận hợp lý, bác bỏ lời lẽ sai trái việc ví dụ này cổ
nhân vận dụng Thiên can nhập quẻ để dự đoán. Nhưng
chúng ta lại có thể thấy, trong luận thuật thuyết pháp Dã
Hạc chẳng những coi hào Phụ mẫu là văn thư mà còn lấy
hào năm Tử tôn Tị hỏa lâm Chu Tước cũng coi là văn thư,
cái này rõ ràng là theo lục thần định vị Dụng thần, Dã Hạc
vốn là chi sĩ uyên bác thi thư thời Minh mạt, từ đó có thể
biết, loại lý luận lấy Dụng thoát khỏi lục thân định vị mà
theo lục thần này trước Thanh triều đã tồn tại trong hệ
thống lý luận nạp giáp, như vậy các hình thức lấy Dụng
thần khác là thế nào? Chỉ có thể phỏng đoán việc đó có lẽ
hình thành qua quá trình tích lũy kinh nghiệm dài dằng dặc.
Mà trong quá trình ưng dụng thực tê, có khi cũng gặp
"Nguyên chất nguyên vị" thuần phác quẻ tượng quẻ ý lấy
Dụng.
Topol Dụng thân pháp trong ứng dụng thực tế
thường thây nhât hăn là lấy hào Thế hoặc hào Ứng làm
Dụng thần. Hào Thế đại biểu tự thân người hỏi quẻ, cho
nên hết thảy mọi việc xem liên quan đến tự thân an nguy
đều có thể trực tiếp lấy hào Thế làm Dụng thần, như xem
về bệnh tật, xuất hành, phòng hoạn tránh hiểm…
Nếu nghiêm ngặt phân chia, phương pháp lấy hào
Thế làm Dụng thần, mặc dù đem hào Thế định vị là tự thân,
kỳ thật không tính là Topo! Dụng thần pháp, vì "Lục thân"
bao hàm phạm vi tổng thể, kỳ thật cũng đã bao hàm hào
Thế ở bên trong: Tử tôn, Thê tài, Quan quý, Phụ Mẫu,
Huynh đệ và "Ta", gọi là lục thân, cái "Ta" này chỉ chính
là hào Thế, khác nhau chỉ ở ngũ thân còn lại theo Ngũ
Hành, hình thành một trạng thái tương hỗ sinh khắc tuần
hoàn, duy chỉ là "Ta" lại độc lập ngoài hệ thống tuần hoàn
này, cũng không tham dự tuần hoàn.
Đây cũng là tự xem việc, dù cho bản thân hào Thế
sinh ra động biên, phương hướng vận động cua no se chi
hướng đến hào biên mà không tác dụng đên các hào động
hào tĩnh khác, hoặc tham dự nguyên lý liên động chỉnh thể.
Vì chúng ta thường xuyên có thói quen đem Thế Ứng hợp
thành một mà lý luận cho nên đem hào Thê là Dụng cũng
nhập vào Topol Dụng thần pháp. Còn phương pháp lây hào
Ứng là Dụng thì hoàn toàn thoát ly phạm trù lục thân lấy
Dụng Topol Dụng thần pháp.
« Hoàng Kim Sách » tổng đoán thiên có viết: "Thế
là mình, Ứng là người, nên tương hợp", ý nói nêu hỏi người
khác, trong quẻ hào Thê đại biêu mình, hào Ứng đại biểu
người khác, tốt nhất là Thế Ứng tương sinh tương hợp. Cho
nên hào Ứng, cũng đại biểu người khác việc khác, xem hỏi
người khác thì lấy hào Ứng làm Dụng thần. Đương nhiên
phương pháp lấy Dụng này cũng có điều kiện bắt buộc,
không phải tât cả mọi thứ hỏi vê người khác đêu chỉ lây
hào Ưng làm Dụng thần, xem người có quan hệ với mình
như thân hữu, đồng sự, đồng môn, thượng hạ cấp thì lấy
lục thân tương ứng làm Dụng thần, chỉ khi đối phương
không thân cũng chẳng quen, không phải cấp trên thuộc
hạ, lúc này mới có thể thoát ly hình thức lục thân định vị
lấy Dụng, trực tiếp lấy hào Ứng làm Dụng thần.
Có lúc, qué tượng sẽ cực rõ ràng lây thuộc tính ngũ
hành của sự vật cần xem làm Dụng thân, như lây kim loại
biểu hiện là hào kim, thủy tai biểu hiện là hào thủy, gia sản
đồ dùng trong nhà biểu hiện là hào mộc, đây là hình thức
Topol Dụng thần pháp điển hình. Đương nhiên loại lấy
Dùng này chỉ là một cái trong rất nhiều hình thức lấy Dụng
thần, cũng không phải là định luật chủ lưu lấy Dụng, chỉ
khi phương pháp lấy Dụng theo chính thống không khớp
hiện thực hoặc không phù hợp suy luận logic thì mới có
thể phát huy tác dụng.
ngoài lấy Ngũ
Hành định vị Dụng thần còn có trực tiếp lấy thần sát định
vị Dụng thân, ví dụ lây hào lâm Văn Xương tinh trong quẻ
làm Dụng thần để luận về trình độ; hoặc trực tiếp lấy hào
lâm Lộc thần trong quẻ làm Dụng thần, để xem về phúc
lộc; hoặc trực tiếp lây hào lâm Đào hoa tinh trong quẻ làm
Dụng thần để xem về độ xinh đẹp; lại có thế trực tiếp lây
hào lâm tướng tinh trong quẻ làm Dụng thần đế xem về các
sự việc trọng yếu.
Cái này chủ yếu dùng để ứng phó các kiểu kỳ nghĩ
quái niệm, và khi hình thức lấy Dụng bằng lục thân chính
thống lâm vào điểm mù, thường dùng nhất là hỏi về xuất
ngoại hoặc đi xa, nếu trong quẻ có mã tinh động biến, đa
phần sẽ lấy làm Dụng thần.
Trong Topol Dụng thần pháp cũng có phương pháp
theo lục thần trong quẻ để định vị Dụng thần. Ví dụ ở đầu
chương Dã Hạc lấy Chu Tước định vị văn thư chính là
phương pháp định vị Dụng thần theo lục thần. Có thể thấy
được phương pháp này đã có tối thiểu mấy trăm năm lịch
sử.
Phương pháp này cũng là bô sung hữu ích đối với
một ít vấn đề dự đoán đặc thù không thể giải quyết trong
phương thức lục thân lây Dụng chính thông. Như cần đề
phòng hoạn nạn âm hiếm, ngoài hào Quỷ làm Dụng thần
chính thống ra thì dưới điều kiện thích hợp cũng có thể trực
tiếp lấy hào phát động lâm Huyền Vũ làm Dụng thân; có
viếc có ầm ĩ có thể trực tiếp lây hào phát động lâm Chu
Tước làm Dụng thần; hoặc xem quan phi tai họạ có khi có
thể lựa chọn hào lâm Bạch Hổ làm hạch tâm phân tích.
Ta qua nhiều năm thực tiễn phát hiện lấy quẻ xem
về địa chấn, theo lục thần lấy Dụng thì lấy hào lâm Thanh
Long hoặc Đằng Xà phát động làm Dụng thần, lâm Thanh
Long phát động là đại chấn, lâm Đằng Xà phát động là tiểu
chấn, suy đoán tác dụng thì càng rõ ràng hơn.
Trong Topol Dụng thần pháp còn có một phương
pháp khác biệt nữa là trực tiếp định vị Dụng thần theo
trường sinh mười hai cung. Trường sinh mười hai cung tức
là toàn bộ quá trình sinh bệnh cũ diệt của vạn sự vạn vật
trong vũ trụ, phân ra 12 giai đoạn trường sinh, mộc dục,
quan đái, lâm quan, đế vượng, suy, bệnh, tử, mộ, tuyệt,
thai, dưỡng. Ứng dụng thực tế trong quẻ tượng mười hai
cung từng giai đoạn đều có ngụ ý đặc thù, đại khái như sau:
Hào lâm trường sinh ngụ ý sâu xa chảy dài, hào lâm mộc
dục ngụ ý đồi phong bại tục, hào lâm quan đái ngụ ý đóng
gói hoặc mặc quần áo, cách ăn mặc, hào lâm lâm quan ngụ
ý sự nghiệp có thành tựu, hào lâm đế vượng ngụ ý cao trào
cực hạn, hào lâm suy ngụ ý suy yêu đi xuông sườn núi, hào
lâm bệnh ngụ ý thiếu hụt hoặc bị tôn thất, hào lâm tử ngụ
ý thiếu biến báo hoặc không thể vãn hồi, hào lâm mộ ngự
ý ân tàng, mê mang, ở hang, hứng thú hoặc giam câm ước
thúc, hào lậm tuyệt ngụ ý mật tích hoặc lâm vào tuyệt cảnh,
hào lâm thai ngụ ý liên lụy hoặc kế hoạch ấp ủ, hào lâm
dưỡng ngụ ý hoài nghi, hồ nghi hoặc tĩnh dưỡng. Ứng dụng
thực tế phàm là xem có dính tới giai đoạn phát triển sự vật
mà khi phương pháp định vị Dụng thần bằng lục thân
thường dùng lại lâm vào điểm mù phân tích, lợi dụng
nguyên lý trường sinh 12 cung đê lây Dụng thường có thể
thu được hiệu quả xuất kỳ chế thắng tột đẹp.
Mọi người nhất định phải rõ ràng việc lấy Dụng thần
theo lục thân là nội dung cơ bản của quẻ lý phân tích pháp,
cũng là hình thức chủ lưu chính thống nhất và thường dùng
nhất để lấy Dụng thần, mà Topol Dụng thần pháp bắt
nguồn từ tư duy mở rộng quẻ ý phân tích pháp, đối với định
vị Topo! Dụng thần pháp ngoài Thế Ứng làm Dụng thần
tương đối thường được dùng ra thì cơ hội ứng dụng các
phương pháp bình thường còn lại cũng không nhiều, cho
nên chỉ có thể bổ sung hữu ích phương pháp lấy Dụng
chính thống, tại một số câu hỏi đặc thù sẽ phát huy tác dụng
chính diện, nhưng quan trọng là chớ uốn cong thành thẳng,
tư duy bị ảnh hưởng quá lớn, dẫn đến phá vỡ hình thức chủ
lưu chính thống lấy lục thân làm Dụng thần.
Kỳ thật, nếu trong một quẻ có thể dùng lục thân lấy
Dụng qua đó phản ánh xu thế cát hung trực tiếp rõ ràng thì
topol Dụng thần pháp tắc không thể tùy ý sử dụng, chỉ khi
dùng lục thân lấy Dụng chính thống mơ hồ, hoặc luận điểm
mâu thuẫn, hoặc không thể nào nhập thủ, mà quẻ ý Dụng
thần lại đột nhiên hiển thị, hợp thời áp dụng topol Dụng
thần pháp mới có thể có được quyết định chuẩn xác.
Định nghĩa Nguyệt lệnh: Nguyệt lệnh tức là
Nguyệt trong Tổ hợp Nhật Nguyệt. Nguyệt lệnh là một bộ
phận cấu thành Tổ hợp Nhật Nguyệt, vô luận tại phương
diện phán đoán cát hung hoặc phương diện chi tiết ứng kỳ,
lực anh hướng và tin tức công năng đêu vô cùng trọng yêu.
Cổ nhân cực kỳ xem trọng Nguyệt lệnh, Minh triều Dịch
thượng cổ điển « Hoàng Kim Sách » có viết: "Nguyệt chính
là đề cương của vạn bốc. Chưởng quyền lực một tháng,
điều khiển tam tuần". Nguyệt tức là chỉ Nguyệt kiến, còn
gọi là Nguyệt lệnh, là ý nói, Nguyệt lệnh trong tam tuần
một tháng thượng trung hạ tuần, đương quyền tuân lệnh,
trong lúc này địa vị của nó là chí cao vô thượng.
Chúng ta biết một năm có mười hai tháng lệnh, mà
cô đại lại đem một năm chia làm mười hai tiết và mười hai
khí lệnh, gọi chung là mười hai tiết khí, mà chúng ta sử
dụng Nguyệt lệnh trong đoán quẻ là dựa theo mười hai tiết
khí phân chia trong "Thời tiết", quy hoạch như sau: Tháng
giêng là tháng Dần, lấy tiết lập xuân là ngày giao lệnh; tiết
lập xuân cũng là ngày giao lệnh giữa hai năm, là bắt đầu
của một năm, chúng ta mỗi năm ăn tết, tập tục qua tết xuân
cũng có gốc tại đây. Tháng hai là tháng Mão, lẩy tiết Kinh
Trập là ngày giao lệnh; tháng ba là tháng Thìn, lấy tiết
Thanh minh là ngày giao lệnh; tháng tư là tháng Tị, lấy tiết
Lập hạ là ngày giao lệnh; tháng năm là tháng Ngọ, lấy tiết
Mang chủng là ngày giao lệnh; tháng sáu là tháng Mùi, lấy
tiểu Thử tiết là ngày giao lệnh; tháng bảy là tháng Thân,
lấy tiết Lập thu là ngày giao lệnh; tháng tám là tháng Dậu,
lấy tiết Bạch lộ là ngày giao lệnh; tháng chín là tháng Tuất,
lấy tiết Hàn là ngày giao lệnh; tháng mười là tháng Hợi,
lấy tiết Lập đông là ngày giao lệnh; tháng mười một là
tháng Tý, lấy tiết Đại tuyết là ngày giao lệnh; tháng mười
hai là tháng Sửu, lấy tiết Tiểu hàn là ngày giao lệnh.
Mọi người có cần phải rõ ràng chính là kỳ thật mười
hai tiết khí trong một năm thời gian là tương đối cố định,
hàng năm chỉ sai lệch khoảng một hai ngày, ví dụ Lập
xuân, hàng năm Lập xuân rơi vào ngày mùng 4 tháng 2
hoặc ngày mùng 5 tháng 2 Dương lịch. Bởi vậy phạm vi
12 tháng dùng đoán quẻ hàng năm đều là trong một khoảng
thời gian tương đối cố định, các Nguyệt lệnh có phạm vi
đại khái như sau:
7/12 - 6/1 tháng Tý Đại tuyết; 7/1 - 4/2 tháng Sửu
Tiểu hàn, 5/2 - 4/3 tháng Dần Lập xuân, 5/3 - 4/4 tháng
Mão Kinh Trập, 5/4 - 4/5 tháng Thìn Thanh minh, 5/5 -
4/6 tháng Tị Lập hạ, 5/6 - 6/7 tháng Ngọ tiết Mang chủng,
7/7 - 6/8 tháng Mùi Tiểu thử, 7/8 - 6/9 tháng Thân Lập
thu, 7/9 - 6/10 tháng Dậu Bạch lộ, 7/10 - 6/11 tháng Tuất
Hàn lộ, 7/11 - 6/12 tháng Hợi Lập đông
Nhận thức sai lầm về phạm vi của Nguyệt lệnh:
Có rất nhiều người mới học nghĩ lầm tháng Tý, Sửu, Dần,
Mão chính là chỉ tháng một, hai, ba, bốn âm lịch, thế là một
khi đến tháng nhuận âm lịch thì lại nghệt ra không hiêu làm
sao, không hiêu sẽ ứng theo Nguyệt lệnh nào đề suy tính
làm chuẩn, loạn xị hết cả lên, ví dụ như gặp tháng sáu âm
lịch nhuận, thế nào lại có hai tháng Mùi thì làm thế nào bây
giờ. Kỳ thật tháng Tý, Sửu, Dần, Mão âm lịch và Nguyệt
phân chia cũng không giông nhau, không thể đánh đồng
được. Những cái này là sai lâm cơ sở.
Lực ảnh hưởng của Nguyệt lệnh đối với xu thế
cát hung của quẻ tượng: Vì một năm có phân bốn mùa,
các mùa cụ thể chia làm: tháng Dần Mão Thìn là mùa xuân
mộc, tháng Tị Ngọ Mùi là mùa hạ Hỏa, tháng Thân Dậu
Tuất là mùa thu kim, tháng Hợi Tý Sửu là mùa đông thủy.
Sauk hi gieo được một quẻ, hào trong quẻ tại Nguyệt lệnh
hợp thời tuân lệnh thì được vượng tướng, phản lại mùa thì
bị suy bại, đây chính là nguyên lý căn bản Nguyệt lệnh có
thê ảnh hưởng vượng suy đôi với các hào trong que.
Qua chương Tổ hợp Nhật Nguyệt, chúng ta đã hiểu
rõ Nguyệt lệnh có thể ảnh hưởng đến vượng suy của tất cả
các hào trong quẻ, là một trong Nhật Nguyệt Động Biến tứ
đại nhân tố. Nguyệt lệnh là một bộ phận trong Tổ hợp Nhật
Nguyệt, dù tác dụng ảnh hưởng của nó ở phương diện phán
đoán cát hung trong đại đa số tình huống cũng không thể
so sánh với tầm quan trọng của hào động biến, dù sao điềm
động mới là nhân tố mấu chốt để phán đoán xu thế cát
hung.
dưới tình huông bình thường
lực ảnh hưởng của Nguyệt lệnh đôi với hào là không thê
so sánh với điềm động.
Nhưng nói đi thì cũng phải nói lại, không phải là tất
cả hào mục tiêu đều có sẽ bị hào động biên tác động trực
tiếp, nếu thiếu ảnh hưởng của tổ hợp Động biến đến hào
mục tiêu thì cũng chỉ có dựa vào Tổ hợp Nhật Nguyệt để
phán định vượng suy.
Dưới tình hình như thế, lực ảnh hưởng của Nguyệt
lệnh đối với việc đoán xu thế cát hung sẽ cực kỳ trọng yếu.
Nguyệt kiến lâm hào, Nguyệt kiến hợp hào, Nguyệt kiến
sinh hào, Nguyệt kiến đỡ hào đều có thể khiến hào mục
tiêu vượng tướng. Nguyệt kiên xung hào, Nguyệt kiến khắc
hào, có thế khiên hào mục tiêu trực tiếp bị thương tôn, gọi
là "Phá tổn". Hào có quan hệ là hào khắc Nguyệt hoặc hào
sinh Nguyệt thì có thể khiến hào mục tiêu bất hợp thời mà
suy tướng, gọi là "Hưu tù", từ đó ảnh hưởng xu thế vượng
suy tổng thể của hào mục tiêu.
quẻ tĩnh, trong quẻ không hề có điềm động,
Dụng thần Phụ mẫu Tị hỏa chỉ có dựa vào Tổ hợp Nhật
Nguyệt để tổng hợp phán đoán xu thế họa phúc. Tị hỏa
được Nhật kiến Nguyệt lệnh đồng thời sinh vượng, cho nên
là điềm lành. Sở dĩ nói Nguyệt lệnh trong quẻ này có địa
vị trọng yêu vì Nguyệt lệnh một khi không phải là băng
hữu sinh vượng Dụng thân mà là địch nhân khiên Dụng
thần hưu tù phá tổn thì toàn bộ phán đoán cát hung sẽ bị
đảo ngược. Ví dụ nếu xem vào ngày Dần tháng Dậu, hoặc
ngày Dần tháng Tý thì Dụng thần Tị hỏa là suy tại Nguyệt
suy vượng tại Nhật, nhiều nhất cũng là bình tướng, cái này
sẽ phá vỡ việc luận đoán là cát. Vì khi hỏi sự mà Dụng thần
bình tướng không vượng thì cũng không phải là điểm tốt
lành gì.
Không nhât định quẻ tĩnh Nguyệt lệnh mới có thê
phát huy tác dụng mâu chốt, có một sô quẻ động khi phân
tích phán đoán cũng sẽ như thế.
Hào trong quẻ giống Nguyệt lệnh gọi là hào lâm
Nguyệt kiến. Như trong quẻ trên hào động Dần mộc chính
là hào lâm Nguyệt kiến. Hào trong quẻ vô luận động tĩnh
nếu tương hợp với Nguyệt lệnh thì gọi là hão được Nguyệt
hợp.
Chúng ta đã biết, tại phương diện phán đoán cát
hung, khi hào trong quẻ lâm Nguyệt kiến hoặc hợp Nguyệt
kiến thì không chỉ là dấu hiệu hào vượng tướng mà còn
thuộc về cao tầng vượng tướng, lực tác dụng của Nguyệt
đối với hào sẽ lớn hơn lực ảnh hưởng của Nhật kiến đối
với hào.
Mà hào trong quẻ chi tương xung với Nguyệt lệnh
thì gọi là Nguyệt phá, ý là hào bị Nguyệt lệnh xung phá.
Tháng Dần hào Thân gặp phá, tháng Mão hào Dậu gặp phá,
tháng Thìn hào Tuất gặp phá, tháng Tị hào Hợi gặp phá,
tháng Ngọ hào Tý gặp phá, tháng Mùi hào Sửu gặp phá,
tháng Thân hào Dần gặp phá, tháng Dậu hào Mão gặp phá,
tháng Tuất hào Thìn gặp phá, tháng Hợi hào Tị gặp phá,
tháng Tý hào Ngọ gặp phá, tháng Sửu hào Mùi gặp phá.
Tại phương diện phán đoán cát hung, hào lâm
Nguyệt phá là dấu hiệu hào cực kỳ suy bại, chính như cổ
nhân nói: "Hào gặp phá trăm không sở dụng". Trong quẻ
hào lâm Nguyệt phá không chi là dâu hiệu hào suy bại mà
lại thuộc vê cao tâng suy bại, lực phá hư ảnh hưởng đối với
hào lớn hơn tác dụng lực của Nhật kiến cấp độ bình thường
đối với hào.
Nguyệt lệnh đối với hào không vượng không suy
cần liên lạc với thực tế khách quan để phân tích: Ở đây
cần chú ý là nếu xuất hiện hào bị Nguyệt lệnh phá nhưng
lại gặp tướng đỡ, như hào Mùi tại tháng Sửu, Sửu Mùi
tương xung, tương xung với Nguyệt lệnh là Nguyệt phá
nên luận là suy, nhưng Sủu Mùi cùng thuộc thổ, lại có thể
luận đỡ vượng; hoặc hào hợp với Nguyệt lệnh nhưng tàng
khắc, như hào Tý tại tháng Sửu, Tý Sửu hợp vốn là vượng,
nhưng Sửu thổ lại khắc Tý thủy lại luận là khắc suy; gặp
tình huống này thì sẽ quyết đoán như thế nào đây?
Lý luận của cổ pháp đối với những điều này lại khiến
cho người ta không biết nên khóc hay cười, gọi là: "Tý hợp
Sửu, Sửu thổ, thổ khắc Tý thủy, gọi là hợp tàng khắc, khắc
ba hợp bảy. Tị hợp Thân, Tị hóa khắc Thân kim, gọi là
khắc bảy hợp ba".. Tựa hồ cổ nhân có loại thần kỳ dụng cụ,
có thể đo đạc chính xác được thành phần tỉ trọng của lực
hợp và lực khắc, ảo diệu trong đó ngược lại là thứ yếu, vậy
lý luận ứng dụng vào thực tế như thế nào đây? Làm cho
người ta không biết làm thế nào, chẳng lẽ suy tính quẻ bốc
cũng như phối dược, cần phải cân đối phân lượng của lực
tương tác sao? Cái này đã không phù hợp với thực tế nhưng
dường như lại rất nổi tiếng, « Dịch Mạo » cũng có nói "Lấy
Nhật khắc Nguyệt sinh, được sinh phù tám; Nguyệt khắc
Nhật sinh, được sinh phù bảy" gọi là "luận chính xác cường
độ"
Mà những lý luận vô dụng phức tạp này đã bị Dã
Hạc hoàn toàn loại bỏ, trong « Tăng San Bôc Dịch » Dã
Hạc có chất vấn: "Khắc ba hợp bảy, khắc bảy hợp ba mà
nói, có người hỏi hung cát dùng cái này trả lời, dùng cái gì
để quyết?",', mà trong lời bạt của « Tăng San » Lý Ngã Bình
cũng nói rõ: "Bảy phần tám phần, dùng cái gì để quyết?
Xem sinh không thêm khắc chế, nguy mà tức an; xem bệnh
đậu gặp tổn thương, Mệnh khó giữ được. Một sống một
chết, bảy a tám a?". Hai người công khai chất vấn đối với
loại cô pháp lý luận này.
Đương nhiên, nói gì thì nói, vấn đề vẫn là phải được
giải quyết, Dã Hạc căn cứ từ kinh nghiệm thực chiến của
bản thân đưa ra các cải tiến thích hợp với các tình huống
tương tự: "Ta được nghiệm, Tý Sửu tác hợp, nếu xem tại
ngày tháng Thìn Tuất Sựu Mùi, Tý thủy cũng không cái
khác sinh phù thì nói khắc mà không nói hợp, nếu có sinh
phù, vẫn lấy hợp luận. Cho nên Tý thủy gặp tháng Sửu,
Tuât thô gặp tháng Mão, Thân kim gặp tháng Tị, gặp lại
hào động khắc, khắc là khắc, sao có thê nói hợp a?" -
- ý tứ rất rõ ràng, nói đúng ra là gặp hào hợp Nguyệt lệnh
mà tàng khắc, hào được cái khác sinh vượng (bao gồm cả
Nhật kiến và hào động), thì luận hợp, nếu không luận khắc.
Khách quan mà nói, Dã Hạc căn cứ vượng suy của
hào để luận hợp hay luận khắc, hào vượng thì chọn vượng
mà nói hợp, hào suy thì theo suy mà nói khắc, so với kiểu
nói chuyện không đâu của cổ pháp lý luận đã có tiến bộ
không ít, theo biểu hiện của quẻ tượng mà phân tích khách
quan xem nên luận hợp hay luận khắc, lý luận kiểu này
nghiêm cẩn tính và thực dụng hơn. Nhưng bản thân ta sau
nhiều năm thực tiễn phát hiện thấy cái nguyên tắc phán
đoán này cũng chỉ mới dừng lại ở lý luận, vẫn chưa thoát
được kiểu dùng binh trên giấy, từ quẻ lý thì luận như thế
dù không sai, nhưng quê tượng là tin tức khách quan, Tổ
hợp Nhật Nguyệt lại càng là ảnh thu nhỏ của hoàn cảnh
bên ngoài trong quá khứ và hiện tại của sự việc, bởi vậy
đầu tiên cần kết nối với tình huống thực tế, đối chứng kết
hợp với sự việc khách quan để luận khắc hay luận hợp,
luận phá hay luận đỡ, đây mới là lựa chọn chính xác khi
phân tích.
Nguyệt phá từ tin tức đến hiện thực chính là nhận
xung kích mà tự thân suy bại, nêu hỏi bệnh thị bệnh nạng
thuốc nghèo; hoặc mưu tính mà bị thương, nêu hỏi công
việc thì đã bị đuổi việc; hoặc sự tình chưa khai triển, nếu
hỏi buôn bán thì chưa khai trương; hoặc người xuất hành
đi đường chưa đến nơi vân vân.
Trong quẻ hào năm quyên bị Nguyệt xung mà sự
việc khách quan trên thực tê có sự ăn khớp thì kết luận la
Nguyệt phá, nếu không chỉ có thể tính là Nguyệt đỡ để
xem.
Cũng như vậy Nguyệt hợp từ tin tức đến hiện thực,
chính là được nâng đỡ thịnh vượng, như hỏi bệnh thì gặp
được danh y thuốc hay; hoặc mưu cầu được nâng đỡ, hỏi
công việc thì đã có người trợ giúp; hoặc sự việc được giúp
đỡ, nếu hỏi về buôn bán thì được hợp tác ủng hộ vân vân.
Trong quẻ hào năm quyên được Nguyệt hợp mà sự
việc khách quan trên thực tê có ăn khớp thì luận là Nguyẹt
hợp, ngược lại nếu trên thực tế không được trợ giúp mà lại
đang lâm nguy bị tổn thương thì sẽ phù hợp với Nguyệt
khắc, vậy chỉ có thể luận là bị Nguyệt khắc.
Ảnh hưởng của Nguyệt lệnh đến hào động vượng
suy và xu thế trong quẻ: Nguyệt lệnh có thể sinh ra ảnh
hưởng đối với tất cả các hào trong quẻ, giống như mặt trời
chiếu khắp nơi, không đơn giản chỉ ảnh hưởng đến hào
Thế, Dụng thần là các hào mục tiêu, đồng thời cũng ảnh
hưởng đến vượng suy của tất cả các hào động, Nguyệt lệnh
còn có thể trực tiếp ảnh hưởng đến hào động biến, nếu hào
động biến Nguyệt kiến thì hào phát động sẽ càng mạnh mẽ
hơn, hào động biến Nguyệt phá thì hào phát động trở nên:
358
suy bại vô dụng, có động như không, từ đó gián tiếp ảnh
hưởng đến xu thế vận động của toàn bộ quẻ cục.
Đối với hào động mà nói, hào nắm quyền nếu động
mà hóa xuất hào lâm Nguyệt kiến hoặc hợp Nguyệt kiến
thì hào nắm quyền được vượng tướng.
Động phá được chia ra làm thật phá và giả phá:
Một điều cực kỳ quan trọng đối với hào động mà nói là
Nguyệt phá có phân ra thật phá và giả phá.
Có ba loại tình huống thuộc về giả phá: Động mà
Nguyệt phá không là thật phá là thứ nhất; tuy động mà hóa
phá, nhưng hào biến hồi đầu tác dụng hào động cũng không
là thật phá là thứ hai; tuy động mà hóa phá, nhưng động
biên thê hiện ra xu thê tăng cường cũng không phải la thạt
phá là thứ ba.
Chỉ có động mà hóa phá lại không hồi đầu lại tác
dụng, không có xu thê tăng cường mới xem như thật phá.
Thật phá và giả phá có bản chất khác nhau ở chỗ giả phá
từ đầu đến cuối có sẽ có thời điểm phát lực, Thế Dụng lâm
vẫn hữu lực, hào động lâm vẫn hữu dụng; mà thật phá thì
cuối cùng sẽ dẫn đến Thế Dụng suy bại, hào động động mà
như không động.
Hào động nắm quyền mà bị Nguyệt phá không thể
xem là hung, nhưng động mà hóa Nguyệt phá lại chân
chính là điềm dữ hào động suy bại vô dụng, đều vì "động
bắt đầu mà biến cuối cùng", động tất có nguyên nhân, hào
động thường là tin tức hạch tâm báo hiệu xu thế cát hung
của sự việc, mà quỹ tích động biến của hào thì biểu thị quá
trình vận động phát triển từ đầu đến cuối của sự việc.
Hào động gặp Nguyệt phá chỉ nói rõ sự tình ở giai
đoạn bắt đầu đã dừng lại hoặc lâm vào khốn cảnh, nhưng
vì xu thế cuối cùng còn chưa có kết cục nên giống như khi
thi chạy có người xuất phát chậm, bắt đầu tạm thời bất lợi
nhưng vẫn còn có cơ hội vãn hồi, cho nên cũng không thể
tính là hung phạm, do đó cổ luận có nói "Động không là
phá cuối cùng cũng có lực", hào động tác dụng đến hào
khác, hào Nguyệt phá mà động, tại phương diện phán đoán
cát hung coi như nó không phá là được rồi.
động mà hóa phá thì ý nghĩa sẽ hoàn toàn
khác biệt. Động biến đại biểu toàn bộ xù thế của sự việc,
hào biến đại biểu giai đoạn kết cục, động mà hóa phá chẳng
khác gì là giai đoạn kết cục của sự việc trở nên phá bại,
như là người chạy thi ở giai đoạn nước rút bị tụt lại phía
sau, lục nay lâm vào khôn cánh phá bại đã không còn co
hội vãn hồi, cho nên hào động mà hóa phá mới thật sự là
hung, hào nắm quyền nếu động mà hóa Nguyệt phá thì là
xu hướng suy bại.
Hào động mà hóa Nguyệt phá cũng trở nên vô dụng,
động giống như không động, mất đi năng lực tác dụng đến
hào khác.
Chính như cổ luận: "Hào biến gặp Nguyệt phá,
không thê thương khắc cho hào khác vậy". Cái này ở phía
trước đã nêu ví dụ, ở đây muốn nói là không phải tất cả hào
động mà hóa phá đều sẽ trở nên suy bại hoặc vô dụng, có
hai loại động mà hóa phá lại là thuộc về giả hóa phá, mà
không phải thật phá.
Một là hào động mà biến xuất hồi đầu lại tác dụng,
nếu hào động hóa phá nhưng lại là động biến hồi đầu sinh
khắc, truy cứu nguyên lý, động bắt đầu biến cuối cùng, loại
động biên này, hào biên cũng không phải là mục tiêu cuôi
cùng của xu thê động biên, chỉ là trạm trung chuyên trong
toàn bộ quá trình động biến, lộ tuyên năng lượng của nó
cuối cùng sẽ tác dụng ngược lại bản thân hào động, năng
lượng quỹ tích từ hào động đến hào biến cuối cùng lại trở
lại hào động. Loại hào biến này không có nghĩa là kết cục
cuối cùng, nó bị phá thì không thuộc về thật phá.
Có học giả không hiểu hỏi: "Quẻ phản ngâm nên lặp
đi lặp lại, nhưng Dậu kim Nguyệt phá đến lúc bổ phá sẽ
ứng việc, người xem hẳn là gặp nạn tại tháng Thìn hoặc
tháng Dậu. Vì sao lại ứng gặp nạn vào tháng bảy, ứng kỳ
tựa hồ không đúng".
Ta đáp: "Phương diện tin tức của quẻ bất đồng, lại
đều có nặng nhẹ, Dậu kim khắc thương hào Thế bị Nguyệt
phá không nhất định chính là tín hiệu ứng kỳ, cũng có thể
là dự kỳ phương diện chi tiết, tin tức Nguyệt phá ở phương
diện chi tiết cũng có thể đại biểu sự việc chưa phát sinh, kỳ
thật quẻ tượng là cảnh cáo người xem, thừa dịp đại họa còn
chưa phát sinh mà nhanh dừng cương trước bò vực đi,
đừng có mang tính mệnh lao vào vũng nước đục này"
Hai là hào động mà có xu thế tăng cường, như động
mà hóa tiến thần đồng thời lại là động hóa phá. Động hóa
pha là hao có xu hướng suy bại vô dụng, cũng không thích
hợp với động mà biên vượng, mâu thuân với xu thê động
biên.
Vì hào biến bị Nguyệt lệnh xung mà phá, Nhật
Nguyệt ở bên ngoài quẻ, đại biểu cho hoàn cảnh bên ngoài
của sự việc, do đó động hóa phá thật ra là nhân tố bên
ngoài. Nhưng động mà có xu thế tăng cường thì là xu thế
biến hóa tự thân trong nội bộ quẻ, là nhân tố nội bộ.
Nguyên nhân bên trong vẫn là nhân tố chủ đạo, lực tác
dụng mạnh hợn nhân tố bên ngoài. Giống như một người
trưởng thành, hoàn cảnh bên ngoài đương nhiên ảnh hưởng
khá lớn, nhưng côn trùng trưởng thành thành rồng, không
thể phủ nhận tự thân cố gắng mới là nhân tố chủ đạo nhất.
"Nặng nội nhẹ ngoại" là một quy tắc trọng yếu trong đoán
que, cho nên tô hợp Động biên trong quẻ mới quyết đinh
xu thế cát hung một quẻ mà không phải Tổ hợp Nhật
Nguyệt bên ngoài quẻ.
Đượng nhiên cái này cũng không phải là tuyệt đối,
như một người dưới một sô hoàn cảnh đặc thù, cá nhân có
cố gắng thế nào cũng uống phí, cho nên quẻ và sự thật liên
thong, trong qué tượng cũng tôn tại Tô hợp Nhật Nguyệt
đặc thù, có thế hoàn toàn phá vỡ tác dụng chủ đạo của hào
động biên, tiên tới việc Nhật Nguyệt thao túng toàn bộ xu
thế họa phúc.
Một người từ khi sinh ra, trong cõi u minh hình như
đã có định số khách quan, nhưng lại không thể bởi vậy mà
từ bỏ chủ quan cố gắng. Thiên tượng tuần hoàn nội ngoại
giao thế, mặc kệ nguyên nhân bên trong hay do nhân tố bên
ngoài đều không phải là tuyệt đối.
Quay lại chính đề, nguyên tắc phán đoán quẻ tượng
cát hung là "Nặng nội nhẹ ngoại",", vì vậy khi nhân tố bên
trong quẻ tượng xuất hiện xu thế mâu thuẫn với nhân tố
bên ngoài thì nhất định phải thiên về nhân tố bên trong.
Cho nên hào động biến tằng cường vì là nhân tố bên trong
nên động biến bị Nguyệt phá cũng không phải là thật phá.
Nguyệt lệnh có đôi khi có thể đơn độc chi phối xu
thế họa phúc của một quẻ: Dưới một số điều kiện đặc
thù, Nguyệt kiến sẽ có thể dễ dàng cải biến địa vị chủ đạo
của hào động đối với quẻ tượng cát hung, từ đó thao túng
toàn bộ xu thế cát hung của quẻ tượng. Quẻ mà Nguyệt
lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định thì Nguyệt lệnh
sẽ chân chính trở thành một Tổng tư lệnh chí cao vô thượng
thao túng họa phúc trong quẻ, hào nắm quyền chỉ bằng vào
cái uy lâm Nguyệt kiến là có thể siêu việt lực còn lại của
Nhật kiến và tổ hợp Động biến, độc lập thao túng cát hung
một quẻ, giông như câm trong tay thượng phương bảo
kiêm, vương giả ngoài ta còn ai!
Cùng nguyên lý như thế, hào nắm quyền chỉ cần bất
hạnh bị Nguyệt lệnh phá thì sẽ giống như đắc tội Hoàng đế
mà sẽ bị người người kêu đánh, Nhật kiến và động biến
trong quẻ đều không thể cải biến xu thế suy bại này.
Vậy dưới tình huống nào thì mới là "Nguyệt lệnh có
tác dụng trong thời gian hạn định" đây? Chính là chỉ khi
việc cần xem dù thành và bại thì toàn bộ tiến trình và kết
cục đều sẽ hoàn thành trong tháng đó.
Khi toàn bộ tình thế đều nằm trong phạm vi thời gian
Nguyệt lệnh khống chế, dưới điều kiện này, Nguyệt lệnh
sẽ giống như địa đầu xà: "Tại địa bàn của ta làm việc, ta
chính là lớn nhất, cái gì tổ hợp Động biến, cái gì Nhật kiến
cũng không thể cùng ta bình khởi bình tọa, càng không có
tư cách gì mà đối nghịch với ta, của ta là của ta, ngươi cũng
là của ta. Cho nên hào lâm Nguyệt kiến "như trẫm đích
thân tới", ai cũng không được phép đắc tội, bị Nguyệt phá
giống như "phạm tội khi quận, chắc chắn là chết không thể
nghi ngờ.
Lý luận cụ thể về quẻ đặc thù có tác dụng trong thời
gian hạn định sẽ nói rõ ở các chương nâng cạo, đưa ra ví
dụ này chỉ đơn giản là để nói rõ Nguyệt lệnh dưới điều kiện
nhất định sẽ có thể lên tới độ cao một mình thao túng xu
thế họa phúc của quẻ tượng.
Nguyệt lệnh có thể cùng Nhật kiến cấu thành Tổ
hợp Nhật Nguyệt đặc thù thao túng họa phúc: Nếu nói
lực ảnh hưởng đối với hào nắm quyền trong quẻ, ngoài
chuyện gặp phải quẻ mà Nguyệt lệnh có tác dụng trong
thời gian hạn định thì dưới tình hình bình thường cho dù là
Nhật Nguyệt hợp lực cũng không thể có công dụng bằng
tổ hợp Động biến chứ đừng nói chỉ bằng vào lực của mình
Nguyệt lệnh.
Nhưng nếu cho rằng mọi thứ đều sẽ như vậy thì là
sai, trên thế giới là không có lý luận nào có tính tuyệt đối,
Nguyệt lệnh và Nhật kiến khi cộng đồng tạo thành lực
lượng liên hợp cũng không phải lúc nào cũng đều hoàn
toàn không có lực, khi lực lượng mà Nhật Nguyệt liên hợp
đạt tới một phương thức nào đó thì lực lượng liên hợp này
sẽ không hê tâm thường, có khi thậm chí có thê cải biên
việc hào động chủ đạo xu thế cát hung của quẻ tượng, thay
vào đó thao túng toàn bộ xu thế họa phúc.
Chúng ta gọi loại hình thức đặc thù kỳ quái này là
"Tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù", ", sở dĩ gọi là đặc thù vì một
khi loại tổ hợp Nhật Nguyệt này hình thành thì nó có thể
hoàn toàn thay đồi thuộc tính của hào nắm quyền, khiến
cho hào đó biến thành Kim Cương Bất Hoại Thê gặp động
khắc mà không suy, hoặc khiến cho triệt để lưu lạc làm
thành gỗ mục gặp động sinh mà không vượng. Chắng khác
gì việc chỉ bằng vào Tổ hợp Nhật Nguyệt là có thế định
tính xu thế họa phúc, điềm động cũng đã không trọng yếu
nữa. Khi chúng ta đoán quẻ thông thường, tần suất "Tổ hợp
Nhật Nguyệt đặc thù" xuất hiện không ít, cho dù khảo cứu
hơn bôn trăm ví dụ cô đại trong cô điên « Tăng San Bốc
Dịch » thì cũng có đên hơn hai mươi ví dụ xuất hiện Tố
hợp Nhật Nguyệt đặc thù, loại quẻ tượng đặc thù này phá
vỡ lý niệm chính thống, có công thức tính toán và lý luận
đặc thù, sẽ nói rõ hơn trong giáo trình nâng cao.
Tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù tên như ý nghĩa, tự
nhiên là Nhật kiến và Nguyệt lệnh cùng tạo thành lực đặc
thù, bất kỳ liên hợp thể nào cũng đều sẽ có hạch tâm hoặc
chủ đạo, cho nên Tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù lại có thể
chia nhỏ thành hai chủng loại Nguyệt lệnh chủ đạo và Nhật
lệnh chủ đạo. Ở đây chúng ta sẽ nói về lấy nguyệt lệnh làm
hạch tâm chủ đạo, Nhật kiến sẽ phụ trợ hình thành Tổ hợp
Nhật Nguyệt đặc thù.
Các ví dụ về suy bại và thịnh vượng do Tổ hợp Nhật
Nguyệt đặc thù đều lấy Nguyệt lệnh làm hạch tâm chủ đạo,
chúng ta đã hiểu hào lâm Nguyệt kiến hoặc bị Nguyệt phá
đều bị lực lượng cao tầng tác dụng, năng lượng của nó có
thể hoàn toàn loại bỏ lực của Nhật sinh Nhật đỡ, nhưng
cũng chỉ thế thôi, dù cho lâm Nguyệt kiến Nguyệt phá thì
phải làm thế nào đây? Đối với điềm động, nó cũng không
thể trở thành nhân vật chính quyết định họa phúc, ngoại trừ
tại đó (Nguyệt lệnh) sự tình sẽ được hoàn thành (Nguyệt
lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định).
Nhưng mà, vũ trụ đều không ngừng biến động, có
biến hóa sẽ có khả năng, như trên thế giới không có sự vật
hoặc lý luận gì có tính tuyệt đối. Chỉ cần muốn trở thành
nhân vật chính thì sẽ có lúc có được cơ hội, dù lực của
Nguyệt lệnh đơn độc không thể trở thành nhân vật chính
nhưng lại có thê liên hợp với Nhật lệnh, dưới cơ duyên ở
một ít Tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù làm năng lượng của Tổ
hợp Nhật Nguyệt trong khoảnh khắc đó được phóng đại vô
hạn, thay thế điềm động trở thành lực lượng chủ đạo có
tính quyết định trong một quẻ.
Như trong quẻ trên hào Thế Hợi thủy bị Nguyệt phá,
Nguyệt phá dù là lực lượng cao tầng suy bại, nhưng chỉ
bằng vào lực của Nguyệt lệnh suy bại hiển nhiên sẽ không
đầy đủ, lực lượng hào động sinh vượng vẫn có thể khiến
nó tiêu thất vô hình, nhưng hoàn cảnh bây giờ lại khác
thường ngày, Nguyệt lệnh phá đông thời Nhật kiến lại còn
bò đa xuông giêng, hai lực có mức độ cao thâp cùng tác
dụng đến hào mục tiêu, thế là dưới tác dụng của tổ hợp này,
năng lượng của Tổ hợp Nhật Nguyệt rốt cục xuất hiện chất
biến, trong nháy mắt năng lượng lại có thế cao hơn lực
lượng của điềm động, thế là thế giới thay đổi, cơ hội tới,
Tổ hợp Nhật Nguyệt rốt cục có thể mở mày mở mặt trở
thành chủ đạo đôi với quẻ tượng cát hung, ma tư duy suy
luận chính thông cũng trong nháy mắt bị phá vỡ triệt đê.
Nhưng "điềm động" nói: "Sao mà ngạc nhiên, cái này chỉ
là một lần ngoài ý muốn thôi", ', câu nói này Dịch giả lại
ngàn vạn lần phải nhớ.
Những thông tin trên khiến chúng ta rốt cuộc cũng
có thể biết được, phạm vi ảnh hưởng của Nguyệt lệnh tại
phương diện phán đoán cát hung một quẻ có tác dụng có
thể nói là rất lớn, cho nên cổ luận cực kì coi trọng đối với
Nguyệt kiến, gọi là: "Đề cương của vạn bốc, chủ soái
đương quyền, tuần tra thiện ác của lục hào, có thể giúp quẻ
hào suy yếu, có thể áp chế hào tượng vượng mạnh, chế
phục hào phù phi phục động biến để dụng, chính là thủ lĩnh
Dịch bốc vậy".
Ứng dụng của Nguyệt lệnh tại phương diện ứng
kỳ: Tại phương diện phân tích chi tiết ứng kỳ, chúng ta cần
luận giải phạm vi thời gian tác dụng của hào lâm Nguyệt
kiến, hợp Nguyệt kiến, lâm Nguyệt phá. Sách « Tăng San
» có nói: "Nguyệt chấp chưởng quyền lực một tháng,
đương lệnh ba tuần", có thể thấy được hào lâm Nguyệt kiến
có tác dụng trong phạm vi thời giạn hạn định là trong tháng
đó. Nếu hào Dụng lâm Nguyệt kiến mà được vượng thì khả
năng trong tháng đó sự việc sẽ có tin mừng.
Ngược lại nếu xem lâu dài, hào nắm quyền bị điềm
động khắc thương, nhưng hào nắm quyền lại lâm Nguyệt
kiến, thì điềm động làm trọng cuối cùng vẫn là điềm dữ,
nhưng trong tháng đó lại có thể bảo vệ không ngại, là vì cổ
thư có nói: "Đại tượng cát, vì thế mà thái, đại tượng hung,
sang tháng gian truân".
Nếu hào động lâm Nguyệt kiến, hoặc hào động biến
Nguyệt lệnh, vậy chính là bằng hữu phù trợ nó chứ không
phải là địch nhân. Hào lâm Nguyệt kiến hoặc hóa Nguyệt
kiến, nếu là động mà sinh vượng Thế Dụng thì có thể là
trong tháng đó sẽ có điềm lành hồng phúc lâm Thân; Cùng
lý, hào lâm Nguyệt kiến hóa Nguyệt kiến nếu là kị thần
động khắc Thế Dụng thì chỉ sợ họa sẽ phát sinh trong tháng
đó
Tiếp theo chúng ta lại phân tích ứng kỳ của hào hợp
Nguyệt. Hào nắm quyền được Nguyệt hợp thì phạm vi thời
gian có chỗ khác biệt, kinh lịch lâu dài ta phát hiện một
quy luật ứng nghiệm cực cao nhưng cổ tịch lại chưa bao
giờ ghi lại: Phạm vi tác dụng của hào hợp Nguyệt thường
sẽ trong vòng ba tháng. Nếu xem việc bình thường không
lâu dài, quẻ tượng mà hung, nhưng nếu Thế Dụng hợp
Nguyệt thì có thể được bảo vệ trong vòng ba tháng hoặc
tạm thời không ngại, ví dụ hào nắm quyền được Tý Nguyệt
hợp, thì tháng Sửu, Dần, Mão có thể được bảo vệ không
ngại; Nếu quẻ là cát mà Thế Dụng hợp Nguyệt, trên lý luận
trong vòng ba tháng có thể ứng cát kỳ.
Hào động được Nguyệt hợp hoặc mang Nguyệt hợp,
nếu nguyên thần làm sinh vượng Thế Dụng, trong vòng ba
tháng sẽ có tin mừng; nếu hào được Nguyệt hợp là kị thần
xung khắc Thế Dụng làm cho suy bại thì trong vòng ba
tháng sẽ gặp nạn.
Người thận trọng sẽ hỏi: hào lâm Nguyệt kiến việc
sẽ xây ra trong tháng đó, hào lâm Nguyệt hợp phạm vi tác
dụng lại có thê trong ba, bôn tháng, chăng lẽ lực Nguyệt
hợp lại lớn hơn sao, tác dụng của hào được Nguyệt hợp
trọng yếu hơn hào lâm Nguyệt kiến à?
Nhìn vấn đề không thể quá phiến diện, không thể
phu nhận, tại phương diện ứng kỳ, hào lâm Nguyệt kiến có
thể bảo hộ mình tại đương mùa trong tháng gặp động khắc
không bị thương tổn, hào động khắc hào khác thì càng gây
tổn thương nhiều hơn nhưng hết tháng thì lại trở nên tầm
thường vô vị.
Mà hào lâm Nguyệt hợp tựa hồ thời gian bảo hộ và
phát sinh hiệu lực càng rộng hơn, nhưng cùng lúc, phạm vi
tác dụng của Nguyệt hợp tuy dài nhưng lực của Nguyệt
hợp lại không thể so với lực độc tôn của đương mùa. Như
hào Mùi hợp Nguyệt lệnh, tại phương diện ứng kỳ tháng
Mùi, Thân, Dậu, Tuất đều có thể phát lực, nhưng ở tháng
Thân cường độ của nó không bằng hào Thân, tại tháng Dậu
cường độ của nó không bằng hào Dậu, một khi hào đương
mùa và hào được Nguyệt hợp là địch nhân mà không phải
bằng hữu thì ứng kỳ pháp tắc này sẽ không hữu dụng, vì
cường độ của nó không thể so sánh được với hào đương
mùa.
Ví dụ tháng Thìn xem bói, Dậu kim động biến Ngọ
hỏa hồi đầu khắc thì không phải là Dậu kim tại tháng Tị,
Ngọ, Mùi sẽ không gặp nạn, tại tháng Ngọ Dậu kim sẽ bị
khăc thương, vì tại tháng Ngọ hào kị Ngọ hoa đương lệnh,
hào Ngọ hỏa sẽ có lực lượng lớn nhất.
Càng quan trọng là hào lâm Nguyệt lệnh thì tháng
đó trong quẻ nó sẽ trở thành bá chủ, dù tại phương diện
phán đoán cát hung hay ứng kỳ thì khi toàn bộ quá trình
của một việc đều hoàn tất trong tháng, hào lâm Nguyệt
lệnh, tại phương diện cát hung dù cho điểm động cũng
không thể chi phối định tính cát hung, bởi vậy tại phân tích
phán đoán cát hung có hình thành đặc thù "Nguyệt lệnh có
tác dụng trong thời gian hạn định", mà chỉ bằng vào lực
lượng của hào Nguyệt hợp thì không có năng lực chống lại
thế cục.
Ứng kỳ Nguyệt hợp cũng có tính hạn chế rõ ràng,
xem viẹc co phạm vị quá dài hoặc quá ngăn cũng không áp
dụng được nhiều, điêm này cũng cần chú ý.
Chúng ta biết Nguyệt lệnh quản một tháng ba tuần,
khi hào bị Nguyệt lệnh xung phá, trong thời gian Nguyệt
lệnh quản hạt là tháng đó thì sẽ không đạt được cái gì.
Cô luận miêu tả hào gặp Nguyệt phá như sau: "Hào
bị Nguyệt phá phùng sinh không dậy nôi, gặp thương tôn
thi cang nạng, tuy hiện ở que, cộ cũng như không; dù có
Nhật thân sinh, cũng không thể sinh. Động mà làm kị thần,
cũng không thế làm hại"
Không ít học giả Lục hào đối với điều trên nghe
nhiều thành thuộc, nhưng thủy chung không hiểu cách vận
dụng chính xác sẽ như thế nào, đã nói hào bị Nguyệt phá
không nhận sinh, hào động mà Nguyệt phá cũng không thể
tác dụng đến hào khác, vậy sao phía trên còn nói Nguyệt
phá không hung, động mà bị Nguyệt phá không tính là thật
phá, động hóa phá mới chính thức là hung? Không phải
những thuyết pháp này mâu thuẫn chứ?
Đây thật ra là lẫn lộn Nguyệt phá ở hai phương diện
phân tích. Ở trên là luận Nguyệt phá ứng dụng tại phương
diện phán đoán cát hung, còn ở dưới ý của cổ luận là ứng
dụng Nguyệt phá tại phương diện phân tích ứng kỳ. Cần
phân biệt rõ hai phương diện này mới được. Khi xem việc
gì nếu Dụng thần được hào động sinh vượng lại gặp
Nguyệt phá thì dù ở phương diện cát hung là điềm động là
quan trọng, hào động đến sinh cuối cùng sẽ là may mắn,
nhưng hào bị Nguyệt phá, tại phương diện ứng kỳ, trong
phạm vi tháng đó lại khó có hỉ sự, vì trong phạm vi tác
dụng của Nguyệt lệnh, hào bị Nguyệt phá là suy yêu nhât.
suy yếu đến nỗi dù hào liên động đến sinh cũng không thế
biến vượng, có sinh cũng như không. Tối thiếu cần chờ qua
tháng, hào nắm quyền không còn bị lực lượng của tháng
đó chế ước, tức thoát khỏi hạn chế Nguyệt phá thì mới có
cơ hội được sinh mà thành may mắn.
Nếu Dụng thần bị Nguyệt phá đồng thời lại bị khắc
là hung thì hào phá gặp tổn thương càng nặng, tai họa liên
tục hoặc bắt đầu tại tháng đó.
? Chỉ có một số việc dưới điều kiện
đạc thù như hỏi về phỏng vấn chả hạn, trước đó đã biết
trong tháng chắc chắn sẽ phải hoàn thành, quẻ gặp Thế
Dụng lâm Nguyệt kiến Nguyệt phá mới có thể sử dụng lý
luận Nguyệt lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định.
Quẻ này xem không chỉ là điềm dữ mà còn ứng hung
trong tháng vì Dụng thần Mão mộc bị Nguyệt phá lại còn
bị hung khắc, xem nhanh tháng đó sẽ gặp nạn, cho nên Dã
Hạc cũng chỉ có thể suy tính hung kỳ theo ngày"'
Ba lý luận về ứng kỳ đối với hào gặp Nguyệt phá:
Hào động gặp phá khắc Thế Dụng, tuy định tính là điềm
dữ nhưng họa không vội đến, vì kị thần bị Nguyệt phá,
chính như cổ ngữ nói: "Hào gặp Nguyệt phá, động mà làm
kị thần cũng không thể làm hại",", làm ác cũng phải đợi hết
tháng.
Cùng lý, nếu hào lâm Nguyệt phá động sinh vượng
Thế Dụng thì điềm lành cũng không đến nhanh, vì hào
động bị Nguyệt lệnh phá, trong tháng khó có thể sinh, động
mà làm nguyên thần cũng không thể trợ giúp cho hào khác,
cần đợi xuất phá thì mới có lực sinh khăc.
Hào năm quyên hoặc hào động gặp Nguyệt phá khi
nào có thê sinh ra công dụng, lý luận ứng kỳ chủ yêu có ba
loại phương thức:
Thứ nhất, hào gặp phá lâm trị là ứng kỳ, gọi là thực
phá, như hào Thân bị Nguyệt phá, sự tình sẽ ứng ở năm
Thân, tháng Thân hoặc ngày Thân.
Hỏi người đi đường, cổ nhân kết luận là "Dụng thần
gặp tiến người có thể đi, Dụng thần gặp thoái người sẽ
đến", tổng kết kinh điển này có hiệu quả thực tế, quẻ này
xem xuất hành, quẻ gặp hào Thế động mà hóa tiến thần, là
điềm lành có thể toại nguyện xuất phát, hào Thê động đông
thời bị Nguyệt phá, nhưng động không là thật phá, phương
diện cát hung vẫn có thể hóa tiến, chỉ là đã bị phá, tháng
đó không thể xuất phát, ứng tháng Hợi Dần mộc trì Thế bổ
phá lên đường. Hào Tử tôn là phúc thần báo hiệu người
bình an, hào Tử tôn trì Thế lại động mà hóa tiến, chẳng
những người có thế đi, mà về cũng bình an.
Thứ ba là hào gặp phá xuất phá là ứng kỳ, gọi là xuất
phá. Đừng tưởng rằng tất cả hào nắm quyền hoặc hào động
bị Nguyệt phá đều nhất định phải đợi thực phá bổ phá thì
mới có thể ứng việc, có khi chỉ cần ngoài tháng phá, không
còn bị Nguyệt phá bao phủ thì cũng coi là một loại bổ phá
ưng kỳ. Loại phương thức xuất phá này gọi là thời gian
xuất phá, mà hai phương thức xuất phá trước đó lại gọi là
thời điểm xuất phá. Còn xuất phá ứng kỳ cụ thể như thế
nào, nguyên tắc vận dụng ứng kỳ cũng là "Động tất có
nguyên nhân, động làm trọng".
Khi hào động biến trong quẻ tượng bị Nguyệt phá
thì đa phần sẽ ứng tại lúc thực phá hoặc bổ phá là thời điểm
xuất phá. Nếu hào bị Nguyệt phá là hào tĩnh, thì cũng có
thể sẽ ứng tại thời gian xuất phá, nhưng mọi thứ đều không
có tuyệt đối, lý luận ứng kỳ cũng vậy, đương nhiên cũng
co thê là qua rất nhiều tin tức ứng kỳ mới có thể ứng việc,
chỉ là Dịch giả lại thường không để mắt đến phương diện này.
Công năng của Nguyệt lệnh không chỉ ở phương
diện phán đoán cát hung mà cũng có tác dụng rất rõ ở
phương diện phân tích ứng kỳ. Nguyệt lệnh ở phương diện
chi tiết cũng rất rộng, liên quan đến quá khứ, hiện tại, tương
lai và mức độ họa phúc, bao gồm cả những kiến thức căn
bản nhất định phải nắm giữ như "Nguyệt lệnh báo quá khứ
Nhật kiến là hiện tại", hấp thu kiến thức Dịch học là một
cái quá trình tiến lên tuần tự, những điều này sẽ trình bày
ở chương luận giải về chi tiết sau này
Định nghĩa và đặc điểm của Nhật kiến: Nhật lệnh,
tức ngày gieo quẻ còn gọi là Nhật kiên. Một năm có 365
ngày, cô pháp sắp đối Mười thiên can mười hai địa chi tạo
thành Nhật trụ lục thập giáp tý, vòng đi vòng lại tuần hoàn
không thôi, là vì Nhật lệnh. Nhật kiến cũng là một trong
Nhật Nguyệt động biến tứ đại nhân tố ảnh hưởng.
« Hoàng Kim Sách » nói: "Nhật thần là chúa tể lục
hào", có thể thấy được địa vị của nó rất rõ trong cổ thệ dự
đoán, có công năng như là Nguyệt lệnh, có thể tác dụng và
ảnh hưởng đên tât cả các hào trong quẻ, cũng có thể đồng
thời sinh khắc xung hợp tất cả các hào trong quẻ.
luy tại phương diện phán đoán cát hung Nhật kiên
va Nguyẹt lệnh có công dụng tương đương nhau, cổ nhân
gọi là "Cùng công cùng quyền"
,, nhưng phạm vi tác dụng
và tin tức biêu hiện thì Nhật kiến và Nguyệt lệnh vẫn là có
khác biệt rõ ràng.
Ví dụ chúng ta biết hào sinh Nguyệt lệnh hoặc hào
khắc Nguyệt lệnh gọi là "Hưu từ", là dấu hiệu hào suy yếu
tại Nguyệt lệnh. Nhưng đổi lại đối tượng là Nhật lệnh thì
lại hoàn toàn không phải như vậy, hào sinh Nhật kiến hoặc
hào khắc Nhật kiến lại không cấu thành bất kỳ tổn thương
nào đối với hào, đương nhiên cũng không hình thành bất
kỳ sinh vượng gì mà là vô sinh vô khắc bình tướng.
Mà Nhật kiến còn có công năng mà Nguyệt kiến
không có, chính là nó có thể xung động hào tĩnh trong quẻ.
Hào tĩnh trong quẻ chỉ cần bị Nhật kiến tương xung sẽ từ
tĩnh chuyển động. Khác nhau chỉ là loại động này là động
vô dụng suy bại còn gọi là Nhật phá hoặc động tán, động
như không động, hào nắm quyền suy bại hay là thành động
hữu dụng thịnh vượng thì sẽ rất lợi hại, hình thành một loại
quẻ lý mà bất cứ người học Dịch nào cũng biết - • ám
động.
Nắm giữ chính xác lý luận này sẽ ảnh hưởng khá lớn
đối với việc phán đoán cát hung, cho nên đã có hằn một
chương về ám động.
Hiện nay không ít người học Dịch, nghiên Dịch theo
kiểu ăn tươi nuốt sống, phiến diện tự cho là đã nắm giữ
được Nguyệt lệnh vượng suy là có thể sử dụng những kiến
thức này vào Nhật kiến, thế là càn rỡ nói loạn xạ cái gì như
hào Tý thủy hưu tù tại Dân Nguyệt thì cũng hưu tù tại Dần
Nhật, hào Tý thủy bị Nhật kiên xung động cũng có thê bị
Nguyệt lệnh xung động khiến người khác không biết nên
khóc hay nên cười.
Thái độ của cổ nhân đối với thệ pháp lý luận nghiêm
cẩn hơn xa so với tưởng tượng của người hiện đại, "Hưu
từ" có thể nói chỉ tồn tại ở Nguyệt lệnh mà không tồn tại ở
Nhật lệnh, lý lẽ xung động thì lại ngược lại, chỉ tồn tại ở
Nhật kiến mà không tôn tại ở Nguyệt lệnh. Tuyệt đối không
được coi nhẹ những lý luận Lục hào cơ sở này, có thể nắm
giữ những lý luận đó chính xác hay không sẽ có ảnh hưởng
sâu xa đối với việc dự đoán.
Lực ảnh hưởng của Nhật kiến đối với xu thế cát
hung của quẻ tượng: Tại phương diện phán đoán cát
hung, Nhật kiến là một trong tứ đại nhân tố ảnh hưởng, tác
dụng của nó như là Nguyệt lệnh, lực ảnh hưởng đối với cát
hung thành bại của một quẻ rất mạnh.
Hào lâm Nhật kiến, hào được Nhật sinh, hào được
Nhật đỡ, hào tĩnh được Nhật hợp, hào trường sinh và đế
vượng tại Nhật các loại đều sẽ làm hào trở nên thịnh vượng.
Ngược lại nêu hào bị Nhật khắc, hào tuyệt tại Nhật thì hào
lại vì thê mà trở nên suy bại. Quan hệ giữa hào và Nhật la
hào khắc Nhật, hào sinh Nhật thì lại biểu hiện là hào tại
Nhật kiến không hiện vượng suy, là bình tướng.
Dù Nhật kiến bình thường không thể trở thành nhân
tố mấu chốt trong việc định cát hung khi lấy tổ hợp Động
biến là xu thế chủ đạo của quẻ tượng, nhưng cũng không
phải là tất cả các hào nắm quyền đều sẽ bị điềm động ảnh
hưởng, khi không có điềm động tác dụng đến hào nắm
quyền thì tác dụng của Nhật kiến đối với xu thế cát hung
một chuyện sẽ trở nên tương đối quan trọng.
Tại phương diện phán đoán cát hung, sinh vượng mộ
tuyệt trong mười hai cung trường sinh không tồn tại ở
Nguyệt lệnh nhưng lại có thể tồn tại ở Nhật lệnh, sinh ra
ảnh hưởng đối với hào. Sinh vượng mộ tuyệt là chỉ bốn
cung vị trường sinh, đê vượng, mộ, tuyệt trong mười hai
cung trường sinh. Nếu Nhật kiến có thế mộ hào trong quẻ
thì gọi là Nhật mộ, vượng suy thì sẽ lý giải trong chương
"Tam mộ". ". Hào lâm trường sinh, đế vượng tại Nhật kiến
đều có thể khiến hào trở nên vượng tướng, hào lâm tuyệt
tại Nhật kiến thì là dấu hiệu hào suy bại.
Nguyên tắc ứng dụng sinh vượng mộ tuyệt tại Nhật
kiến chính là "Hào vượng phụ vượng, hào suy phụ suy",
không phải cứ thấy Nhật kiến có sinh vượng mộ tuyệt thì
nhất định phải phân tích dựa theo sinh vượng mộ tuyệt.
Luận sinh vượng mộ tuyệt cân xem tông hợp mức độ
vượng suy của hào mà định đoạt, cái này giống với nguyên
lý ứng dụng Nguyệt khí. Ví dụ hào thô trường sinh tại
Thân, nếu hào thổ suy bại ở điềm động hoặc Nguyệt lệnh
thì hào thổ này không thể luận trường sinh tại ngày Thân
(Nhật) mà chỉ có thê luận là bình tướng. Chỉ khi hào thổ
vượng tướng, gặp Thân Nhật mới có thê luận trường sinh,
phụ họa vượng tướng.
Cổ luận đối với việc xem bệnh có
kinh nghiệm cực kỳ hiệu quả thực tế là: "Hỏi bệnh dù là
bệnh mới mắc hay bệnh đã lâu, nếu Dụng thần gặp không,
ngắn hạn có thể khỏi hẳn hoặc không việc gì". Kinh
nghiệm quẻ lý này có chỗ đặc biệt, chính là nó có thể không
nhận bất luận điều kiện chế ước bên ngoài nào, chỉ cần phù
hợp điều kiện Dụng thần tuần không này thì ngắn hạn sẽ
có thể là điềm lành, dù cho Dụng thần bị tổ hợp Động biến
khắc thương, thậm chí là hồi đầu khắc, hoặc Tổ hợp Nhật
Nguyệt làm cho suy bại, cũng không thể cải biến quỹ tích
này.
Cho nên qué tự xem bệnh này, khi thây hào Thê tuân
không đã có thê kêt luận sức khỏe của người xem trong
ngắn hạn có thể được bảo vệ an toàn, Nhật Nguyệt vượng
suy đều không cân phân tích làm gì, vê phân trong quẻ có
giấu huyền cơ nào khác, có thể khiến người ta trợn mắt há
mồm kêu là thần quẻ, nhưng thật ra cũng không thoát ly
việc phân tích các tin tức số liệu giống như phương pháp.
lý luận xem này ứng kia sẽ nói rõ ở các chương nâng cao.
Giờ quay lại chuyện chính, ví dụ này nói rõ phương
thức ứng dụng sinh vượng mộ tuyệt tại Nhật kiến, mà hào
tại Nguyệt lệnh thì không có sinh vượng mộ tuyệt, đương
nhiên cái này cũng chỉ giới hạn tại phương diện cát hung,
những chương trước cũng đã nói rất kỹ, có nói lại thì cũng
vô dụng mà thôi.
Trong quẻ hào lâm Nhật kiến hoặc hào tĩnh mà hợp
Nhật kiến thì không chỉ là hào vượng tướng mà còn là cao
tầng vượng tướng, lực tác dụng đối với hào lớn hơn so với
phản tác dụng lực của Nguyệt khắc, Nguyệt từ.
Tại phương diện phán đoán cát hung, dù Nhật
Nguyệt không thể trực tiếp ảnh hưởng lẫn nhau, nhưng có
thể tự mình tác dụng đến hào trong quẻ để gián tiếp phân
cao thấp.
Nhật kiến có thể đỡ dậy hào bị Nguyệt kiến suy bại,
như hào bị Nguyệt phá vốn là cực suy bại nhưng lại lâm
Nhật kiến Nhật hợp thì tại Nhật Nguyệt tổng hợp ảnh
hưởng sẽ là bình tướng mà không bị phá bại, vì đều là lực
lượng cao tầng tương tác lẫn nhau, cho nên cổ luận có nói
"Hào lâm Nhật kiến, gặp Nguyệt phá mà không phá", Nhật
Nguyệt cùng công cùng quyền là như vậy.
Tại phương diện cát hung, hào trong quẻ và Nhật
kiến giống nhau gọi là hào lâm Nhật kiến. Hào tĩnh trong
quẻ tương hợp với Nhật kiến gọi là hào được Nhật hợp.
Cái này khác với Nguyệt lệnh, hào tại Nguyệt lệnh, mặc kệ
động hay tĩnh nhưng chỉ cần tương hợp với Nguyệt lệnh
thì đều gọi là Nguyệt hợp hiên vượng, nhưng hào tĩnh được
Nhật hợp mới luận là Nhật hợp hiên vượng, hào động nêu
bị Nhật hợp thì sẽ thành "Nhật quẩn chân", ', ý là bị Nhật
kiên ngăn trở không thế phát huy tác dụng. Lý luận về quẩn
chân sẽ nói rõ ở các chương nâng cao khác, cho nên cổ
nhân có kết luận "Tĩnh mà gặp Nhật hợp, gọi là thu về;
động mà gặp Nhật hợp, gọi là hợp quần chân"
Hào tại Nguyệt lệnh và giống Nguyệt lệnh gọi là hào
lâm Nguyệt kiến, tương xung với Nguyệt lệnh gọi là hào
lâm Nguyệt phá. Mà hào tại Nhật lệnh và giống Nhật kiến
cũng gọi là hào lâm Nhật kiến, nhưng tương xung với Nhật
kiến thì không nhất định là Nhật phá; Ở đầu chương đã nói
qua, Nhật kiến có một công năng đặc thù là nó có thể xung
động hào tĩnh trong quẻ, hào tĩnh trong quẻ chỉ cần bị Nhật
kiến tương xung thì sẽ là tĩnh chuyển động, tại phương diện
phán đoán cát hung hiệu quả của loại động này được chia
làm hai loại, một là bị Nhật xung tức phá, gọi là Nhật phá,
là suy bại hoặc động vô dụng, một loại khác bị Nhật xung
khởi, gọi là ám động, ngắn hạn lại có thể trở thành hào
động hữu dụng, hoặc thịnh vượng. Còn phân chia ám động
và Nhật phá đã nói rõ ở chương Am động, không lặp lại.
Ảnh hưởng của Nhật kiến và Nguyệt lệnh đối với tất
cả các hào trong quẻ như dương quang phổ chiếu, không
bỏ sót chỗ nào, cho nên nó chăng những ảnh hưởng các
hào mục tiêu là Thế Dụng mà còn có thể trực tiếp ảnh
hưởng hào động biến trong quẻ, triệt để ảnh hưởng đến tính
chất vận động. Như động biến thì Nhật kiến có thể khiến
hào động trở nên càng có lực lượng, động biến Nhật phá
lại gọi là hóa tán, hào phát động sẽ trở nên suy bại, động
mà như không động.
Dưới điều kiện đặc thù, Nhật kiến cũng có thể cải
biến cách cục hào động chủ đạo cát hung, thay vào đó thao
túng toàn bộ xu thế cát hung của quẻ tượng, như trong quẻ
đặc thù Nhật kiến có tác dụng trong thời gian hạn định, hào
lầm Nhật kiến sẽ có thể trở thành chúa tể thao túng họa
phúc trong một quẻ.
Nhật kiến dù một mình khó chống lại được điềm
động nhưng lại có thể cùng Nguyệt lệnh cộng đồng tạo
thành Tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù, làm cho hào trong quẻ
dưới tác dụng của Tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù cải biến từ
hào động chủ đạo xu thế cát hung của quẻ tượng thành
Nhật Nguyệt thao túng họa phúc sự việc.Như Nhật kiến + nguyệt đỡ, nhật kiến + nguyệt sinh ,nhật hợp+ nguyệt sinh…các loại tổ hợp nhật nguyệt đặc thù là lấy nhật lệnh làm lực lượng chủ đạo hình thành tổ hợp nhật nguyệt đặc thù. 
Giống nhau và khác nhau giữa Nhật kiến và
Nguyệt lệnh ở phương diện cát hung: Ở đây chúng ta
đơn giản tổng kết sơ qua sự giống nhau và khác nhau giữa
Nhật kiến và Nguyệt lệnh ở phương diện phán đoán cát
hung.
Có bốn điểm giống nhau chủ yếu là: Một là đối với
hào trong quẻ mà nói, địa vị của Nhật Nguyệt là bình khởi
bình tọa, đối với quẻ tượng cùng cấu thành Tổ hợp Nhật
Nguyệt - hoàn cảnh bên ngoài ảnh hưởng, cho nên xem các
ví dụ cổ đều nói "Nhật Nguyệt đồng công đồng quyền" là
vậy, đây thật ra là đặc biệt nhằm vào phương diện phán
đoán cát hung, đến phương diện phân tích ứng kỳ thì lại có
thuyết pháp khác, người học dịch nhất định phải có khái
niệm rõ rang.
Hai là hào lâm Nhật kiến và hào lâm Nguyệt kiến
đều là lực lượng cao tầng.
Ba là tác dụng đối với hào tương sinh tương khắc
tướng đỡ, Nhật kiến Nguyệt lệnh là thống nhất.
Bốn là Nhật Nguyệt tác dụng đối với hào trong quẻ
đều tồn tại động kiến (là lâm Nhật, Nguyệt) động phá, hóa
kiên hóa phá.
Mà Nhật Nguyệt khác nhau thì cũng có bốn điểm:
Một là Nhật kiến xung động hào tĩnh trong quẻ, làm cho từ
tĩnh chuyển thành động, Nguyệt lệnh không có chức năng
này, hào gặp Nguyệt xung gọi là Nguyệt phá, là hào suy
bại tuyệt đối.
Hai là sinh vượng mộ tuyệt chỉ tồn tại ở Nhật lệnh
mà không tồn tại ở Nguyệt lệnh, cho nên ở phương diện
cát hung có Nhật mộ nhưng không có Nguyệt mộ.
Ba là hào động được Nhật hợp, động hợp gọi là
"Quần chân", là bị ngăn trở tạm thời không thể động.
Nhưng khái niệm này lại không có đối với Nguyệt lệnh, vô
Luận hào động hay hào tĩnh, được Nguyệt hợp đều chỉ có
thể luận là vượng tướng.
Bốn là Nguyệt lệnh có hưu tù, hào sinh Nguyệt lệnh
hoặc hào khắc Nguyệt lệnh là hưu tù, là hào suy bại. Nhưng
ở Nhật kiến thì lại không thông, vô luận là hào sinh Nhật
kiến hay hào khắc Nhật lệnh thì hào vẫn là bình tướng
không vượng không suy.
Những cơ sở lý luận khác biệt giữa Nhật Nguyệt này
người học Dịch đều phải nắm thật rõ mới được.
Động xung và hóa xung khác nhau: Hào động bị
Nhật xung, cổ gọi là "Động tán", động mà bị Nhật xung
tán, sách bói viễn cổ coi trọng nhất là tán, có nói: "Hào
vượng mà động, xung thì càng động, hào suy mà động,
xung thì tất tán, lấy luận họa phúc, không câu nệ vượng
tướng hưu tù, khái lây tán luận", tức là hào động mà bị
Nhật xung, bât luận vượng tướng hay không, hêt thảy coi
như động tán mà suy bại vô dụng. Nhưng lý luận này đến
thời Thanh sơ lại cơ hồ bị Dã Hạc hoàn toàn lật đô, Dã Hạc
bác bỏ: "Ta đã thử nghiệm nhiều lần mà không thây tán, vì
biết thần cơ tại điềm động, động thì tất nghiệm, làm sao
gặp tán. Vượng tướng, xung càng mạnh, hưu tù vô khí,
thỉnh thoảng có tán, nhưng trăm lân cũng chỉ có một hai
vậy".
Chính ta cũng từng phân tích các qué ứng nghiệm,
đủ loại ví dụ thực tê chứng minh, lời của Dã Hạc không thê
nghi ngờ mới là chính xác.
Truy cứu nguyên nhân, chính như Dã Hạc nói, quẻ
cơ ở chỗ động, động thì tất nghiệm, hào nếu vượng mà
động, bị Nhật xung thì lực càng mạnh, dù cho hào hưu tù
mà động bị Nhật xung cũng không là phá tán, vì động
không là thật phá, động mà Nhật phá chỉ là sự tình tại giai
đoạn bắt đầu lầm vào khốn cảnh, xu thế cuối cùng vẫn chưa
định kết cục, cho nên hào động mà bị Nhật xung, vô luận
hưu tù mà động hay là vượng tướng mà động đều không
luận phá tán thật phá mà vẫn là hào động hữu dụng, tại
phương diện phán đoán cát hung, coi như nó không tiêu
tan, đối đãi như hào động bình thường là được rồi.
Hào động hóa xuất hào bị Nhật xung gọi là hóa
xung. Chúng ta đã nắm giữ hào động hóa Nguyệt phá, tại
phương diện cát hung là hào động suy bại hoặc vô dụng.
Nhưng hào động hóa xuất hào Nhật xung thì phân tích khác
biệt đôi chút so với hóa Nguyệt phá, vì Nhật xung hào có
ám động và xung tán khác nhau, cho nên hào hóa Nhật
xung cũng phân chia thành "Hóa ám động" hoặc "Hóa tán".
Hào hóa ám động là hào động không phải suy bại vô
dụng mà ngược lại là trong ngàn hạn vượng tướng hữu
dụng. Như thế nào sẽ được coi là "Hóa ám động"? Thật ra
không đơn giản, đầu tiên cần xác định tính chất của việc
đang hỏi là là xa hay gần, đó là điểm mấu chốt nhất.
Xem hỏi việc gần mà hào bị Nhật xung có phân ra
xung tán và xung khởi, hào biến đại biểu giai đoạn cuối
của sự việc, động mà hóa xuất hào bị Nhật xung động thì
cần phân tích tình huống vượng tướng hưu tù tại Nguyệt
lệnh. Hào biến vượng tướng ở Nguyệt lệnh mà bị Nhật
xung thì là xung khởi, gọi là hóa ám động, ngắn hạn có thể
trở thành hào động hữu lực hữu dụng.
Nếu hỏi là việc xa thì không cần phải phân tích hào
biến vượng tướng hay không, mặc kệ hào biến vượng
tướng bị Nhật xung hay là hưu tù bị Nhật xung thì hết thảy
đều bị coi là động mà hóa tán, thành suy bại vô dụng.
Vì hào bị Nhật xung là hành vi có tính chất ngắn
hạn, dù cho là vượng mà được xung khởi thì thời gian dụy
trì cũng cực ngắn, cho nên Nhật xung có điềm báo ngắn
hạn rất rõ ràng, cũng không thích hợp xem chuyện lâu dài,
một khi theo thời gian dần dần chuyển dời, tất cả hào ám
động đã từng được xung khởi đều sẽ trở nên phá tán, Nhật
xung thành hào ám động sẽ giống như sóng bị đá kích lên
vậy, chỉ có thể cuộn lên một trận, khi đã qua đi thì lại hồi
phục như lúc đầu.
Cho nên khi xem việc lâu dài, đối với hào bị Nhật
xung thì tại phương diện phán đoán cát hung chỉ có thể
xem là xung tán chứ không đoán là xung khởi, toàn là phá
tán
xem chung thân, là xem
việc lâu dài, hào bị Nhật xung dù cho có thể thành ám động
nhưng vì bản chất lực ám động không bền bỉ nên nó bảo trì
vượng tướng trong thời gian không dài, do đó cũng không
thích hợp với xem việc lâu dài, động hóa Nhật xung một
khi gặo phải việc xem lâu dài thì bật luận vượng tướng hay
không đều chỉ có thể coi là hóa tán suy bại vô dụng.Mà hào động hóa Nhật tán và hào động hóa Nguyệt
phá cũng có điểm giống nhau, ngoài việc đều là hào động
có xu hướng suy bại hoặc vô dụng ra thì hóa phá cũng có
phân biệt thật phá và giả phá.
Cũng không phải là tất cả hào động hóa tán đều là
thật hóa tán, có hai loại động mà hóa tán cũng là giả hóa
tán: Một là động mà biến xuất hồi đầu tác dụng, hai là động
mà có xu thế tăng cường.
Không thể tính là hóa tán vì: thứ nhất là "Năng lượng
trung chuyên", thứ hai là "Nặng nội nhẹ ngoại".
", nguyên lý
chi tiết đã nói rõ tại chương về Nguyệt lệnh, không lặp lại.
Phương diện ứng kỳ của Nhật kiến: Lý luận ứng
dụng Nhật kiên tại phương diện phân tích ứng kỳ có thê
nói là một khuyết thiếu trong cổ thệ dự đoán học. Nguyên
nhân là vì ở phương diện phân tích ứng kỳ, phạm vi tác
dụng của Nhật kiên cũng không giông với Nguyệt kiên,
Nguyệt kiên có phân ra bôn mùa Xuân Hạ Thu Đông va 12
lệnh tháng, các Nguyệt lệnh lại như là tư lệnh quản hạt cả
tháng, là chúa tế thao túng vượng suy của các hào, được
Nguyệt lệnh khắc mà không suy, bị Nguyệt phá sinh phù
không dậy nổi, nhưng chỉ có tác dụng trong thời gian hạn
định là trong tháng đó, đợi khi thời gian vận hành qua tháng
khác thì sẽ mất đi tác dụng.
Ví dụ tại phân tích ứng kỳ khi luân chuyển đến tháng
Mão, trong quẻ hào Mão trị Nguyệt, trong tháng Mão nó
bị khắc cũng không hung, nếu là hào động thì cực vượng
sẽ tác dụng đến các hào khác, bởi vậy hào động có khả
năng sinh khắc hào khác ứng kỳ là gặp trị gặp hợp sẽ ứng
việc, vì thời điểm gặp trị gặp hợp chính là thời điểm hào
động trị vượng phát lực, cát hung sẽ ứng nghiệm.
Mà hào Dậu tại tháng Mão thì lại có vận mệnh
ngược lại với hào Mão, vì Nguyệt phá cho nên phùng sinh
không dậy nồi, yêu đuối gặp khắc tức gặp điềm dữ, nếu là
hào động thì tại tháng Nguyệt phá cũng không thể tác dụng
đến hào khác.
Nhưng khi hết tháng Mão đến tháng Thìn, những
công năng này của hào Mão sẽ mất đi, cái này gọi là thời
qua thì suy. Hào Dậu hết tháng Mão lại được giải phóng
không còn khô héo. Lúc này đên phiên hào Thìn làm mưa
làm gió, hào Tuất thì phá bại.
Mà phạm vi tác dụng của Nhật kiến thì hoàn toàn
không phải như thế, thời gian tác dụng có phân chia dài
ngắn, quy luật thời đoạn tác dụng của Nhật kiến là: "Hỏi
việc lâu dài ứng ngoài tháng, hỏi việc ngắn hạn sẽ ứng
trong ngày". Nếu so sánh thời gian như một cây gậy trúc,
khu vực quản lý của Nguyệt kiến là một ở giữa còn Nhật
kiến lại ở hai đoạn đầu đuôi.
Ở đây, chúng ta cần ôn lại một chút nguyên tắc phân
tích Nhật Nguyệt tại phương diện ứng kỳ. Tại phương diện
phán đoán cát hung, phân tích Nhật Nguyệt là ở trạng thái
tĩnh, mà tới phương diện phân tích ứng kỳ, phân tích Nhật
Nguyệt lại là trạng thái động.
Thời điểm phân tích ứng kỳ chi tiết, Nhật Nguyệt sẽ
theo thời gian chuyển dời mà có biến hóa tương ứng, mà
loại chuyển đổi này lại căn cứ quy luật tự nhiên thuyết động
tĩnh tương đối trong vũ trụ vận động, động tất lấy tĩnh là
điểm tựa. Nguyên tắc phân tích ứng kỳ phân việc dài việc
ngăn mà nói: "Việc ngăn Nhật chuyên Nguyệt không
chuyển, việc dài Nguyệt chuyên Nhật không chuyên, xem
cực lâu siêu ngắn thì Nhật Nguyệt đều không chuyên chỉ
có Thái Tuế và canh giờ động"
Ví dụ ngày Mão tháng Dần năm Tý xem quẻ, nếu
hỏi việc ngắn, tại phương diện phân tích ứng kỳ Nhật
Nguyệt sẽ chuyển đổi như sau: Ngày Mão tháng Dần, ngày
Thìn tháng Dân, ngày Tị tháng Dần…... đây là "Hỏi việc
ngắn Nhật chuyên Nguyệt không chuyển".
Nếu là xem chuyện rất dài thì chuyển đổi như sau:
Ngày Mão tháng Dần năm Tý, Ngày Mão tháng Dần năm
Sửu, Ngày Mão tháng Dần năm Mão...; vì "Nhật Nguyệt
đều không chuyển chỉ có Thái Tuế động".
Đồng lý mà suy một ra ba, nếu hỏi siêu ngắn xem
trong ngày thì ứng kỳ vô luận từ lý luận hoặc trên thực tế
đều là chỉ có canh giờ động.
Hiểu được quá trình chuyển đổi của Nhật Nguyệt tại
phương diện ứng kỳ sẽ hiểu được thời gian tác dụng của
Nhật kiến, hỏi việc ngắn phạm vi tác dụng của Nhật kiến
tại trong ngày, Nhật chuyển Nguyệt không chuyển, trong
quẻ hào Mão đến này Mão, hào này trực Nhật, trong ngày
Mão nó chính là tư lệnh bị khắc không hung, là hào động
thì cực vượng, chính là thời điểm tác dụng đến hào khác,
nhưng khi qua ngày Mão đến ngày Thìn, những công năng
chúa tể này của hào Mão sẽ mất đi, lại đến phiên hào Thìn
làm càn. Cho nên phàm xem việc ngắn, gặp hào lâm Nhật
kiến phát động, động tất có nguyên nhân, nhanh có lẽ ngày
đó sẽ ứng nghiệm.
Xem việc ngắn, khi hào lâm Nhật kiến, cho dù ở cát
nung dự đoán xu thê là suy bại, nhưng trong ngay đó cũng
có thế tạm thời không thấy điêm dữ, người hiêu huyên cơ
có thể bắt lấy cơ hội xu cát tị hung trong chớp mắt này.
Xem việc ngắn hạn, không chỉ hào lâm Nhật kiến có
tính chất như thế mà hào bị Nhật xung nếu được định tính
là ám động cũng sẽ là điềm báo rất nhanh, chỉ có điều phạm
vi ứng kỳ sẽ tương ứng phát triển một chút. Hào nắm quyền
hoặc hào động bị Nhật xung mà thành ám động, tại phương
diện ứng kỳ đều báo hiệu là trong ngắn hạn rất nhanh sẽ có
kết quả. Đương nhiên năm giữ những ứng kỳ này vẫn có
quy luật quẻ lý nhất định. Phàm hào ám động nhanh thì
ứng ngay trong ngày đó hoặc ngày kế tiếp, chậm thì cũng
ứng với gặp ngày trị hoặc ngày hợp.
Rất nhiều người học Dịch có hỏi về vấn đề ám động
này. Nếu hào gặp ám động thì ứng kỳ sẽ rất nhanh, nếu vậy
hào gặp Nhật phá hoặc động mà phá tán thì tại phương diện
ứng kỳ sẽ như thế nào?
Cái này đương nhiên phải căn cứ phương diện cát
hung định vị để phân tích cụ thể, cát đoán là ứng cát, hung
đoán có hung kỳ, đây là nguyên tắc tổng thể của phân tích
ứng kỳ.
Nhưng có một vấn đề là khi xem việc ngắn hạn,
phảm là xuất hiện nguyên thần Dụng thần Nhật phá hoặc
động phá, dù cho định tính là điềm lành thì cũng không có
nhiều khả năng ứng nhanh trong ngày hoặc ngày kế tiếp.
Vì phương diện ứng kỳ là gặp phá cần bổ, hào nắm quyền
bị Nhật kiến phá tán, tối thiểu mang ý nghĩa trong ngày
hoặc ngày kế tiếp, hào này là động nhưng không còn chút
sức lực nào. Nếu không phải là xem việc ngắn hạn thì dù
có đoán cát cũng không ứng gần được.
Qua đây nói thêm một chút, ở chương Nguyệt lệnh
chúng ta đã biết, hào nắm quyền được Nguyệt lệnh hợp thì
ở phương diện ứng kỳ việc sẽ ứng trong vòng ba tháng sau
đó, xem việc ngắn hạn, hào nắm quyền là hào tĩnh nếu
được Nhật hợp thì phân tích ứng kỳ cũng có thể dự đoán
sẽ ứng việc trong vòng ba ngày sau đó hay không? Dù ta
cũng có nghiện cứu về vấn đề này, nhưng tiếc là vì nghiệm
chứng thực tế không thấy chuẩn lắm nên hiện nay vẫn chưa
thể đưa ra kết luận cụ thể, cái này lưu lại chờ sau này có
bậc cao nhân nào đó nghiên cứu thêm và tổng kết lại đi.
Mà khi hỏi việc lâu dài, thời gian tác dụng của Nhật
kiến ở ngoài tháng. Cổ luận có nói: "Nhật thần là chúa tể
của lục hào, cùng Nguyệt kiến đồng công; bốn mùa đều
vượng". Câu nói này cần tách ra hai vấn đề, địa vị của Nhật
thần rất rõ ràng đồng công đồng quyền với Nguyệt kiến,
điểm này thật ra là đặc biệt nhằm vào phương diện phán
đoán cát hung.
Tại phương diện phán đoán cát hung, Nhật kiên và
Nguyệt lệnh ở điêu kiện bình thường thì đều có cùng lực
tác dụng đối với hào nắm quyền trong quẻ. Nhưng vì sao
lại nói bốn mùa đều vượng? Chắc hẳn nhiều người học
Dịch sẽ khá mê hoặc với kiến thức này. Thực ra câu này là
nói đến việc ứng dụng ở phân tích ứng kỳ. Nhớ lại chuyển
đổi của Nhật Nguyệt khi hỏi việc lâu dài sẽ rõ, như đã nói,
hỏi việc lâu dài ở phương diện ứng kỳ Nhật Nguyệt sẽ
chuyến đổi, là Nguyệt chuyển Nhật không chuyển, mặc kệ
chuyển tới tháng nào, Nhật kiến vẫn là như thường là cái
Nhật kiến đó mà không thay đổi, đó chính là Nhật thần bốn
mùa đều vượng vậy.
Khác biệt chính là khi hỏi việc lâu dài thời gian tác
dụng của Nhật kiến tuy dài tại Nguyệt lệnh, không bị Xuân
Hạ Thu Đông bôn mùa ước thúc, tháng nào cũng đêu có
thể sinh ra tác dụng, nhưng có dài tất có ngắn, vô luận
chuyển tới tháng nào, chuyển tới tháng Dần thì Dần là tư
lệnh, chuyển tới tháng Mão thì Mão là tư lệnh, Nhật kiến
thủy chung vẫn không thể trở thành chúa tể.
Ví dụ ngày Mão xem quẻ hỏi việc lâu dài, đến tháng
Thìn, trọng quẻ hào Thìn là tư lệnh, lực lượng lớn hơn hào
Mão, đến tháng Tị, trong quẻ hào Thìn đã quá hạn không
còn tác dụng, nhưng hào Mão vẫn có sức mạnh, nhưng lại
đến phiên hào Tị là chúa tê, lực lượng của hào Tị sẽ lơn
hơn lực lượng của hào Mão, cử như thê mà suy ra, các hào
trị Nguyệt lệnh thay nhau làm lão đại, mà hào trực Nhật
kiến dù mặc kệ đến phiên tháng nào thì vẫn có sức mạnh
nhưng lực lượng lại luôn nhỏ hơn hào trị Nguyệt. Cho nên
tại phương diện phân tích ứng kỳ, Nhật Nguyệt là khác biệt
công và quyên, công năng trị Nguyệt sẽ lớn hơn Nhạt.
Nhưng Nguyệt lệnh thay đổi mà Nhật kiến thủy chung
không thay đổi, Nguyệt lệnh tuy là chúa tể lại không thể
bền bỉ, lực lượng của Nhật kiến đều ở vị trí thứ hai nhưng
lại có thể kéo dài, nhìn như không công bằng nhưng trên
thực tế cũng rất công bằng, đây chính là chỗ tinh diệu của
Dịch.
Nhưng không ít học giả Lục hào luôn biêt một mà
lại không biêt hai, phát hiện Nhật Nguyệt ở phương diện
cát hung là đồng công đồng quyền, lại cứng rắn đem lý
luận này áp vào phương diện phân tích ứng kỳ. Ngược lại
khi phát hiện hỏi việc lâu dài thì ở phương diện ứng kỳ
Nguyệt lệnh có tác dụng lớn hơn Nhật lệnh thì lại phiến
diện coi là tại phương diện phán đoán cát hung lực lượng
của Nguyệt cũng lớn hơn lực lượng của Nhật, đây là sự lẫn
lộn không hiểu gì về hai phương diện phân tích.
Hỏi việc lâu dài nếu Dụng thần lâm Nhật lệnh, cần
đề phòng chỉ là tháng xung phá Nhật kiến hoặc kị thần lâm
tháng trị hoặc hợp, các tháng còn lại thì có thể không làm
sao cả.
Ứng dụng Nhật kiến ở phương diện phân tích chi tiết
cũng rất rộng. Ở phương diện phân tích cát hung là sử dụng
Nhật kiến Nguyệt lệnh ở thời điểm trạng thái tĩnh, đối với
thời điêm này mà nói, Nhật kiên chính là ngày gieo quẻ
cho nên Nhật lệnh làrtin tức xem vê hiện tại của sự việc,
trọng quẻ hào lâm Nhật kiến đại biểu cho tình trạng trước
mắt, có thể dùng để đối chứng giữa tin tức của quẻ và thực
tế có khớp nhau hay không; vì thế nên gọi là "Nguyệt chủ
quá khứ Nhật chủ hiện tại".
Tương ứng, hào lâm Nhật phá thì ngụ ý một hành
động uống công hoặc chưa hành động. Như trong quẻ có
Nhật Nguyệt đều động biến, tại phương diện chi tiết càng
là một loại tin tức "thường ngày vãng lai". Giống như khi
Nguyệt kiến nhập hào, hào lâm Nhật kiến là hào động hữu
dụng sinh khắc Thế Dụng thì tác dụng sẽ mạnh hơn hào
động bình thường, mức độ họa phúc cũng mạnh hơn rất
nhiều, hào nắm quyền được hào lâm Nhật kiến sinh vượng
là thấy cát vận hanh thông; hào nắm quyền bị hào lâm Nhật
kiến tương khắc suy bại, như tuyết còn thêm sương, cực
hung.
Vì sao chỉ Nhật Nguyệt đã có thể nói được nhiều đạo
lý dài dòng như vậy? Nghiên cứu về quẻ Dịch, mục đích
chính là đế làm được xu cát tị hung, kịp thời thây rõ tai họạ
và xu thế trong tương lai, từ đó có thể chuẩn bị, đề phòng
tương ứng, cầu cải biến và tránh sự kéo dài của các quỹ
tích không tốt. Sách đến lúc dùng mới thấy ít, cho nên bình
thường việc nghiên cứu và đào sâu tổng kết là phi thường
trọng yếu, chúng ta cũng không thể đợi đến khi có sự việc
nghiêm trọng phát sinh mới lại đi hối hận.
Những người không hiểu phương pháp dự đoán khi
sự việc phát sinh thì cũng không thể nói được cái gì, chỉ có
thể nói là nhận Mệnh. Nhưng đối với những người đã có
nghiên cứu ứng dụng cổ thệ, nếu đã biết có phương pháp
xu cát tị hung thực dụng này, qué cũng đã tính toán được,
lại vì mình năm giữ tri thức không tới nơi tới chôn mà như
cũ để kỳ ngộ thoáng qua, vậy sẽ càng làm cho người thở dài.
Định nghĩa và ngụ ý của Tuần không
Tuần không, là một lý luận trọng yếu trong cổ thệ
Tuần không cũng được gọi là không vong, dùng
Nhật trụ để làm chủ thể tính toán, từ chữ Giáp khởi đầu của
mười thiên can cứ mười ngày là một tuần, như thế sẽ có
hai địa chi được tính là không vong.
Ví dụ như, từ ngày Giáp Tý đến ngày Quý Dậu là
một tuần, gọi là tuần Giáp Tý, trong vòng mười ngày Thiên
can địa chi tạo thành này không có hai địa chi là Tuất Hợi,
cho nên Tuất Hợi được gọi là không vong, hay còn được
gọi là tuần không.
Một tháng có 30 ngày nên cũng vì thế mà quy định
một tháng có ba tuần. Vì có 10 Thiên can mà lại có 12 địa
chi, Nhật trụ là lấy Thiên can phối với địa chi mà tạo thành,
so sánh Thiên can với địa chi, vì địa chi luôn thừa ra 2 cái,
Thiên can địa chi xứng đôi thì từ đầu đến cuối sẽ có hai địa
chi vượt qua tuần của Thiên can, cho nên hai địa chi này
gọi là tuần không.
Không, có ý giống như tên gọi, phản ánh đến trong
thực tế chính là các loại biểu tượng như không tồn tại,
không có phát sinh, chưa xuất hiện.
Phép tính hào Tuần không giản tiện
Từ xưa có một phương pháp tính nhanh đối với hào
tuần không trong một quẻ, đương nhiên nếu độc giả lựa
chọn dùng các công cụ phân mêm đê trợ giúp sắp xếp quẻ
thì không cân phải phí công, công cụ sắp xêp quẻ sẽ tự
động giúp mọi người bài xuất ra hai địa chi nào là tuần
không. Nhưng mọi người không thể luôn luôn ý lại vào
phần mềm, học phương pháp tính tuần không cũng là một
yêu cầu trong việc tích lũy tri thức.
Phương pháp tính toán nhanh chóng cụ thể là:
Đem can chi trong Nhật trụ cùng hướng về phía trước đẩy
ngược đến Giáp, suy tính ra địa chi xứng đôi với Giáp,
những địa chi ở trước hai vị chính là tuần không; hoặc đem
can chi trong Nhật trụ cùng hướng về sau thuận đầy đến
Quý, suy tính ra địa chi xứng đôi với Quý thì hai địa chi ở
sau hai vị chính là tuần không.
Cụ thể có thể căn cứ vị trí của can Nhật thiên về
trước hay thiên về sau, từ đó lựa chọn đẩy về phía trước
hoặc hướng về sau sẽ nhanh hơn.
Ví dụ như ngày Bính Tý, can Nhật thiên về phía
trước, do đó sẽ chọn hướng về phía trước đấy ngược, đem
can chi đồng bộ đẩy ngược đến Giáp, chính là Giáp Tuất,
trước Tuất hai vị là Thân Dậu, như vậy Thân Dậu chính là
tuần không.
Lại như ngày Tân Sửu, can của Nhật thiên về sau,
như vậy có thể lựa chọn hướng về sau thuận đẩy, đem can
chi đồng bộ thuận đầy đến can Quý, chính là Quý Mão, sau
Mão hai vị là Thìn Tị, Thìn Tị chính là tuần không, nhưng
cái khác cứ như thế mà suy ra.
Ứng dụng Tuần không ở phương diện
luận đoán cát hung
Cố thệ lý luận đối với tuần không từ trước đến nay
nhiêu vô sô kê, phương pháp ứng dụng trong các cô thư
cực kỳ phong phú, làm cho mọi người hoa mắt, có chân
không, giả không, động không, xung không, bổ khuyết,
viện không (ND: viện trợ, giúp đỡ), lâm không, hữu hiệu
mà không, mộ tuyệt không, hại không, an không (ND: ôn
định, yên ôn), phá không vân vân.
Trong đó trong cổ luận có một quan điểm sai lầm
khá rõ là đem tuần không và định tính vượng suy trực tiếp
coi là ngang bằng, như trong « Hoàng Kim Sách » có viết:
"Trường sinh đế vượng, tranh như vườn Kim Cốc; tử mộ
tuyệt không, chính là đất bùn cày", câu này có ý bói là, khi
hào lâm vào đất trường sinh, đế vượng trong mười hai cung
thì sẽ là vượng tướng, chỉ khi nào rơi vào vị trí tử mộ tuyệt
trong mười hai cung hoặc hào lâm không vong thì không
phải là chuyện tốt.
Định nghĩa tuần không hoàn toàn là hung tướng, cái
này thật sự là thuyết pháp lừa đối hậu nhân, cái gọi là hư
thực biến lẫn nhau có hay không tương sinh, vũ trụ ở giữa
có sắc tất có không, có hiện trạng tất nhiên sẽ tồn tại tương
lai, cho nên "Không" kỳ thật chi là một loại trạng thái trong
quỹ tích phát triển của sự vật mà thôi. Như là không có
hoặc không phát sinh, bản thân liền tồn tại rất nhiều sự
không chắc chắn, hiện nay không có nhưng không có nghĩa
là tương lai nhất định sẽ mất đi, hiện tại không phát sinh
không có nghĩa là về sau sẽ không phát sinh.
Nhưng loại quan niệm sai lầm về dịch lý "Không tức
mất" này của cổ nhân lại kéo dài quan hàng trăm năm, mãi
cho đến thời Minh mạt Thanh sơ Dã Hạc trong « Tăng San
Bôc Dịch » cuôi cùng thông qua thực tiên nghiệm chứng
không ngừng mới khiên quẻ lý ứng dụng vê tuân không bắt
đầu đi vào quỹ đạo chính xác.
Dã hạc nói: "Cổ văn coi Tuần không tất là điều dữ,
ta được nghiệm, vượng không là không, động không là
không, động mà hóa không, cũng không là không, cát hung
đều ứng với ngày xung không, thực không, do đó ta thấy
cần thay đổi vậy", ", cuối cùng Dã Hạc lại nói một câu: "Tĩnh
vượng không là chân không (ND: thực sự không), động
biến cũng không phải là chân không".
Sự thật chứng minh, thuyết pháp khách quan này
mới là lý lẽ thực sự của lý luận tuần không được ứng dụng
trong phương diện luận đoán cát hung.
Tuần không chỉ là tiêu chí về một loại trạng thái của
sự vật, cũng không phải là một loại tiêu chí vượng suy
thuần túy, tuần không bản thân không có quy định vượng
và suy một cách cố định, nó theo điều kiện tự thân không
ngừng biến hóa mà định tính ra. Bởi vậy, lý luận tuần
không ở phương diện phán đoán cát hung được phân biệt
thành "Chân không" và "Giả không".
Cái gọi là giả không là chỉ hào tuần không chỉ tạm
thời được tính là không vong chứ cũng không phải là chân
chính không suy, khi phân tích cát hung thì mọi người hoàn
toàn có thể xem nhẹ nó, coi nó không phải là không là được
Điều kiện để xác định giả không là:
1. Hào tĩnh trong quẻ vượng tướng xuất hiện
tuần không, tại phương diện luận đoán cát hung thượng
thuộc về giả không.
2. Hào động hoặc hào biến trong quẻ xuất hiện
tuần không, cũng thuộc về giả không, tại phương diện phán
đoán cát hung, cứ xem như là không phải không là được.
Đặc biệt trọng điểm đề xuất ra là đối với "Hóa
không" ứng dụng, chúng ta đã hiểu được quỹ tích của hào
động: "Động là bắt đầu, biền là cuối cùng", hào biến của
hào động đại biểu cho giai đoạn cuối của sự việc, nếu động
mà hóa phá, hóa tán, hóa tuyệt các loại thì đều vì giai đoạn
kết cục biến hung mà làm toàn bộ hào động trở nên suy bại
hoặc vô dụng. Nhưng động mà hóa không lại không thể
tính là suy bại hoặc vô dụng. Cổ luận sai lầm khi đem
"Không" xem giống như là "Hung", bởi vậy cũng đem
động mà hóa không xem thành là động mà hóa hung, kết
cục sẽ biến suy bại hoặc vô dụng, dẫn đến xuất hiện định
nghĩa sai lâm "Động hóa hôi đâu khắc, hóa tuyệt, hóa mộ,
hóa không, hóa quỷ, hóa thoái thần, đều là hóa hung".
Sự thật đã chứng minh, động mà hóa không thì
không thuộc chân không hoặc suy bại vô dụng, vẫn là hào
động hữu lực, hữu dụng.
Mà cái gọi là "Chân không" là chỉ từ ngữ chuyên
dụng được sử dụng ở phương diện phán đoán cát hung, là
chỉ hào tuần không chân chính rơi vào không vong, do đổ
không thể sinh ra ảnh hưởng đối với hào khác, tự thân cũng
vì tuần không mà hiện rạ tượng suy bại. Phàm hào tĩnh tổng
thể hiện ra suy tướng đều sẽ là chân không.
Cổ luận đem chân không định nghĩa cố định là mùa
xuân gặp hào thổ, mùa hạ gặp hào kim, mùa thu gặp hào
mộc, mùa đông gặp hào hỏa mới là thật không. Kỳ thật
phạm vi rộng lớn chứ không chỉ ở đây, chỉ lấy riêng Nguyệt
lệnh luận, mùa xuân gặp hào thủy, mùa hạ gặp hào mộc thì
cùng là hưu tù suy tướng, dù cho Nguyệt lệnh được vượng,
còn có Nhật kiến và hào động cũng có thể làm hào tĩnh trên
tổng thể biến thành suy bại, bởi vậy nhất định phải phân
tích từ chỉnh thể vượng suy của hào, chỉnh thể hiển lộ ra
hào tĩnh suy bại lại rơi vào tuần không thì mới có thể gọi
là thật không.
Đối với ứng dụng chân không cần sử dụng cực kỳ
linh hoạt chứ không thể cứng nhắc, cũng không phải là
chỉnh thể hào tĩnh không suy yêu thì nhât định sẽ là chân
không, hào không suy yếu lâm không cũng không phải là
chân không, tại điều kiện khác biệt thì định nghĩa chân
không cũng có chỗ khác nhau.
Ở những chương trước chúng ta biết, khi hỏi quẻ
Dụng thần nhất định phải vượng tướng, đây là điều kiện
tiên quyết để chuyện nhất định có thể thành. Bởi vậy nhằm
vào Dụng thần mà nói, phạm vi chân không chính là: hào
không tĩnh mà chỉnh thể không vượng tướng. Dù cho
chông thuộc tông thê suy bại, Dụng thần bình tướng lại
tuân không cũng thuộc vê chân không.
khi tự xem việc, chúng ta biết tại điều kiện
tiên quyết Dụng thân vượng tướng, hào Thế tại trạng thái
tĩnh cũng không yêu cầu chỉnh thể phải vượng tướng, chỉ
cần một trong hai Nhật kiến hoặc Nguyệt lệnh sinh đỡ là
có thể thành tựu điềm lành, cái này gọi là "Dụng vượng
Thế hưng".
Nếu hỏi việc mà Dụng thần được vượng, hào Thế bị
Nguyệt phá nhựng được Nhật sinh, Nguyệt phá thuộc về
lực lượng cao tầng suy bại, lực phản tác dụng đối với hào
Thê phải lớn hơn lực lượng sinh phù chính diện của Nhật
thần, bởi vậy hào Thê trên tông thế không thê nghi ngờ hăn
là suy bại, nhưng cái này cũng không hê ảnh hưởng được
chuyện bao hiệu may man, bới vi dưới điêu kiện Dụng
vượng hào Thê cũng không yêu câu phải chinh thê như thê
nào, chỉ cần không bị hào động xung khắc, khi ở trạng thái
tĩnh mà chỉ cần được một trong Nhật hoặc Nguyệt sinh phù
là có thể may mắn, cái này đã có thể là dấu hiệu sự việc sẽ
có xu thế cát.
Bởi vậy nhằm vào đặc điểm này của hào Thế, điều
kiện ứng dụng hào trì Thế chân không cũng phải có chỗ
chiều theo, hào Thế khi ở dưới trạng thái được hoặc Nhật
hoặc Nguyệt sinh phù mà xuất hiện tĩnh không, dù cho tổng
thể suy bại cũng không tính là chân không, chỉ có khi cả
Nhật kiến, Nguyệt lệnh đều không sinh phù, hoặc bị hào
động khác tương xung khắc thì dưới điều kiện tĩnh không
mới thực là chân không.
Dụng thần và hào Thế vượng suy cũng không giống
nhau, tiêu chuẩn tạo thành Dụng thân và hào Thê "Chân
không" cũng không giống nhau. Dụng thần nhất định phải
vượng tướng, cho nên Dụng thần cần tĩnh vượng mới
không phải là chân không, bình tướng cũng coi như là chân
không. Nhưng đối với hào Thế tĩnh không mà nói thì không
giống, chỉ yêu cầu một cái chữ "Hưng" là đủ rồi, mặc kệ
chỉnh thể thuộc bình tướng thậm chí suy tướng, chỉ cần
được hoặc Nhật hoặc Nguyệt sinh phù, phù hợp điều kiện
"Hưng", là có thể coi đó là "Giả không".
Ứng dụng đặc thù của lý luận tuần
không tại phương diện phán đoán cát
hung
Bởi vì tuần không có quy luật đặc thù "Không tạm
không ứng, gặp không tất lấp", cho nên có chút loại hình
lý luận xem quẻ có thể lợi dụng đầy đủ quy luật thuộc tính
của điểm ấy, chỉ cần thấy hào nắm quyền gặp không là tại
phương diện phán đoán cát hung có thể phán đoán ngay xu
thế tiếp theo.
Sở dĩ gọi là ứng dụng đặc thù vì những phương thức
tư duy phân tích này là phản truyền thống, căn cứ hạch tâm
để phán đoán cũng không theo quy luật bình thường.
Trong thực tiễn chủ yếu có năm loại hình đặc thù
phổ biến như sau:
Thứ nhất, người xem bệnh trong quẻ xuât hiện
Dụng thân tuân không, thì là điêm báo bệnh trạng trong
ngăn hạn có thề khỏi hắn hoặc tạm thời chuyển biến tốt.
Điểm lý luận này từ xưa đã được các nhà nghiên cứu Lục
hào vô cùng quen thuộc. Câu cổ huấn "bệnh gần gặp xung,
gặp không tất khỏi " này thì chắc chắn ai học Dịch cũng
đều nghe nhiều đến thành thuộc. Trong câu này "Xung" chỉ
là tượng quẻ Lục xung, mà "Không" chính là chuyện chỉ
Dụng thần tuần không. Cô nhân cho răng cái cô huân này
chỉ thích hợp dùng cho "bệnh gần". Cái này cũng dẫn phát
người hiện đại học Dịch bắt đầu lặp đi lặp lại khảo cứu
định nghĩa bệnh gần là cái gì.
Kỳ thật Dụng thần gặp không bệnh gần sẽ khỏi cũng
không chi ứng tại điêu kiện bệnh gân, cho dù là bệnh lâu.
xem được Dụng thân tuân không thì ngăn hạn cũng có thê
bảo đảm không có việc gì.
Hạch tâm của kiên thức này ở chô trong phương diện
phan đoàn cát hung chỉ cân nhìn thây Dụng thân tuần
không, tức là dấu hiệu người bệnh ngắn hạn sẽ khỏi hẳn
hoặc có chuyển biến tốt đẹp, cũng không cần phải tham
khảo Nhật Nguyệt động biến này khác và bất luận nhân tố
vượng suy cát hung gì. Nhưng vô luận là bệnh mới bị hay
bệnh lâu thì vì Dụng thần không vong mà "Khỏi hắn" cũng
đều chỉ có tính ngắn hạn, cũng không đại biểu xu thế cuối
cùng, người mới măc bệnh đa phân vì bệnh căn kém cỏi
cho nên xác suất triệt đê khỏi hăn sẽ lớn hơn một chút, ma
đôi với người đã mắc bệnh lâu ngày mà nói, chỉ có thể kết
luận "Tạm chuyển biến tốt hơn" thì mới thỏa đáng.
Chỉ cần một tin tức tuần không là có thể trở thành
căn cứ mấu chốt để phán đoán xu thế cát hung trong ngắn
hạn, không cần phải để ý đến động biến sinh khắc xung
hợp, như vậy động biến sẽ đặt ở cái phương diện đi phân
tích gì đây? Nó chính là một loại báo hiệu trường kỳ hoặc
câu trả lời cuối cùng.
Thứ hai, cầu tài xem được Huynh đệ trì Thế không
vong, là báo hiệu ngắn hạn sẽ được Tài, nhưng cái vui
mừng này lại ẩn giấu đi lo lắng to lớn âm thầm phía sau,
dùng một câu để khái quát chính là "Trước lãi sau lỗ".
trước vui sau đó buồn. Dã Hạc đã sớm đưa ra quan điểm
này trong sách « Tăng San ».
Nguyên nhân đều vì kị thần Huynh đệ trì Thế, đã
báo trước kết cục cuối cùng của người xem là phá tài, chỉ
là hào đang gặp tuần không mà điềm dữ tạm không thấy
ứng nghiệm, nhưng là có hố thì kiểu gì cũng lấp, ngon ngọt
về sau rồi sẽ tới thiệt thòi lớn.
Cho nên quẻ cầu tài gặp Huynh đệ trì Thế không
vong, thật ra là một loại cảnh cáo cho người xem: Có lợi
nhỏ thì nên kịp thời thu tay lại, nếu không ngươi sẽ biết cái
gì gọi là được không bù mất.
Thứ ba, hỏi về người đi đường, quẻ được hào Thế
không vong là báo hiệu người đì đường sắp trở vê. Hỏi vê
người khác có tính chât là thay mặt xem, trong quẻ hào Thê
chỉ người gieo quẻ, nó xuất hiện dị tượng tuần không lẽ ra
là không có bất kỳ liên quan gì đến việc phán đoán xu thế
của Dụng thần. Nhưng người bình thường hỏi về người đi
đường thì lòng có lo lăng mới đi xem bói, mà không vong
có đặc tính "Gặp không tất lấp", hỏi người đi đường mà
xuất hiện hào Thế tuần không, cái không này đang chờ đợi
cái gì đến lấp đây? Là đang chờ người đi đường đến điền
thực. Tin tức này trên thực tế ngụ ý là người gieo quẻ sẽ
cùng người đi đường gặp mặt, lân nhau có thê gặp mặt,
đương nhiên là người đi đường trở vê mới có thê thành
hiện thực, cho nên tin tức Thế không là báo hiệu người đi
đường có thể trở về, dưới điều kiện này, Dụng thần vượng
suy đã không còn là mấu chốt để phân tích xu thế nữa.
Thứ tư, xem hoạn lộ mà được Tử tôn trì Thế tuần
không, xem hỏi kết quả ngắn hạn trong mấy ngày, có lẽ có
tượng công danh cập thân, nhưng cái này không thể nói là
chuyện tốt, vì cái công danh này cuối cùng lại có lo lắng
không an ổn. Đây là tổng kết kinh nghiệm của Dịch gia Dã
Hạc từ đời nhà Thanh, Dã Hạc từng viết ở chương Thăng
Tuyển Dự Khuyết (ND: Quan vận) trong « Tăng San Bốc
Dịch » là: "Thế lâm Nguyệt phá, dẫu có Quan tinh trì Thế,
không chỉ không thê thăng tuyên, mà còn cân đệ phòng có
biên khác; Tử tôn trì Thê trị tuân không, cùng không la
thăng. Nếu xem ngắn hạn trong hai ba ngày thì lại là sẽ
được. Sao vậy? Vì Tử tôn chưa xuất không không khắc
Quan. Ta đã xem qua ba người, đều là được Quan, được
nhưng sau đó thì chết".
Ta lý giải, tác giả ở đây là nói chủ yếu vào việc tự
xem Quan mà gieo được quẻ tĩnh, tự xem việc của bản thân
mà gieo được quẻ tĩnh, dù cho Dụng thần trì Thế, nhưng bị
Nguyệt phá vẫn là điêm dữ, hỏi Quan thì phiên toái hơn,
bởi vì Quan quỷ tương liên, Thế phá thì Quan trì Thế biến
thành Quỷ quấn thân, cho nên còn cần đề phòng biến hóa
khác.
Lúc đầu quẻ tĩnh gieo được kị thần Tử tôn trì Thế
cũng không thành là điêm dữ, nhưng vì "Không tạm không
ứng", nếu như hỏi xu thế ngắn hạn lại khống bài trừ khả
năng sẽ được như nguyện, nhưng "Gặp không tất lấp", mặc
dù có may mắn được Quan cuối cùng cũng là vô duyên.
Thứ năm, xem gian nan khổ cực tâm tính, nếu xem
được hị thần hào Tử tôn gặp không, dấu hiệu trái lại là gian
nan khổ cực trong ngắn hạn không thể nào chấm dứt hoặc
người xem quẻ sẽ lo lăng trường kỳ. Nhưng cái này kỳ thật
không tính là quẻ hung, bởi vì gian nan khố cực chỉ là hiện
tượng ngắn hạn tạm thời, Tử tôn cuối cùng sẽ được bổ
khuyết, tình thế cũng cuối cùng rồi sẽ không có việc gì.
Như xem được hào Quan quỷ tuân không, kết quá thì lại
tương phản, ngắn hạn không ngại, chỉ là sự tình chưa phát
mà thôi.
Chúng ta biết xem gian nan khổ cực là loại hình
thuộc về phạm trù quẻ tâm tính, trong quẻ tâm tính Tử tôn
đại biểu hỉ thần giải gian nan khổ cực, Quan quỷ lại chủ
gian nan khổ cực, hỉ Tử tôn vượng sợ Quan quỷ tứ ngược,
nhưng phải chú ý là nếu hỉ thần và ưu thần xuất hiện tuần
không, thì tình huống cát hung ngắn hạn lại có khả năng
hoàn toàn quay ngược.
Xem gian nan khổ cực hào Tử tôn lâm không thì
ngược lại báo hiệu trong ngăn hạn gian nan khổ cực không
thê nào giải quyêt được, nêu Quỷ lâm không thì lại có ngụ!
ý là trong ngắn hạn tạm không thấy gian nan khổ cực giáng
lâm.
Nhưng chỉ vì không thì tất không lâu, những điềm
báo như thế này của quẻ chỉ có thể sinh ra tác dụng trong
phạm vi ngắn hạn, chỉ thích hợp với phán đoán ngắn hạn.
Lý luận Tuần không ứng dụng tại
phương diện ứng kỳ
Tại phương diện ứng kỳ mà cổ thệ ứng dụng, trong
quẻ xuất hiện hào tuần không, nếu có tác dụng, thì phải đợi
thời gian xuất không mới có thể sinh ra tác dụng, dùng làm
kị thần xuất không mà thành họa, dùng làm nguyên thần
xuất không thì gặp phúc.
Không ít người học Dịch, khi đoán quẻ gặp phải hào
tuần không liền mơ hồ, không rõ « Hoàng Kim Sách » đã
nói "Vượng không phải là không", vì sao ứng kỳ còn nôi.
trong tuần dù sao cũng là không? Đã nói trong tuân là
không vong, vì sao khi phán đoán xu thế cát hung còn nói
cứ coi như nó bất không?
Đây thật ra là đem tri thức về ứng dụng lý luận
không vong tại phương diện phán đoán cát hung và phương
diện ứng kỳ luận đoán chi tiết hỗn tạp cùng một chỗ, cấp
độ không rõ rệt tạo thành tư duy hỗn loạn.
Cái gọi là chân không giả không, chỉ là đặc biệt
nhằm vào phương diện phán đoán phân tích cát hung mà
thôi, mà tới khi phân tích ở phương diện ứng kỳ luận đoán
chi tiết, định nghĩa tuần không sẽ có chỗ cải biến, bất luận
phương diện luận đoán cát hung là chân không hay là giả
không, tại phương diện ứng kỳ luận đoán chi tiết hết thảy
coi như là không vong, khác nhau chỉ ở tại nêu hào thuộc
giả không, đợi thời điêm xuât không là có thê sinh ra tác
dụng, mà hào thuộc chân không, thì đã là suy bại vô dụng,
vĩnh viễn rơi vào không vong đã không còn ứng kỳ.
Hào tuần không về lý luận có ba loại hình thức xuất
không phổ biến như sau:
Một loại là đợi thời gian trị không sẽ xuất không,
gọi là bổ khuyết, như hào Dần tuần không, đợi đến khi gặp
năm, tháng, ngày Dần thì sẽ xuất không.
Loại thứ hai, là đợi thời gian xung không sẽ xuất
'không. Tục ngữ gọi "Xung không", ví dụ như hào Dần tuần
không, đên ngày, tháng, năm Thân xung hào Dân cũng coi
là một hình thức xuất không khác. Chúng ta ở các chương
trên đã hiểu rõ được nguyên lý "Xung không tức thực" này,
vô luận lấp hoặc xung đều là một hình thức khiến hào
không không còn tuần không.
Loại thứ ba, là đợi qua thời điêm xung không hoặc
trị không cũng coi như là xuât không. Ví dụ như hào Dân
tuần không, chỉ cần qua ngày Dần Nhật hoặc ngày Thân
thì thời gian về sau sẽ xem như xuất không, hào không sẽ
có thể sinh ra tác dụng.
Hai điểm nói ở trước là thời điểm xuất không, điểm
thứ ba thì là thời kì xuất không. Đương nhiên trong ứng
dụng thực tế, chúng ta biết nguyên tắc tin tức ở phương
diện ứng kỳ là "Động biến là trọng", nếu trong quẻ tượng
hào động biên có xuât hiện tuân không, thì đa phân sẽ ứng
xuất không tại thời điểm bổ khuyết hoặc xung không. Nếu
hào tuần không là hào tĩnh thì đa phần sẽ ứng tại thời kì
xuất không. Đương nhiên đây chỉ là vấn đề xác suất, không
phải tuyệt đối như thế.
Ứng dụng lý luận tuần không tại
phương diện luận đoán chi tiết
Lý luận tuần không tại phương diện luận đoán chi
tiết vận dụng khá rộng, chủ yếu là tuân theo nguyên tắc
phân tích "Linh hoạt phiêu dật" ở phương diện luận đoán
chi tiết.
Không vong, tại chi tiết ngụ ý chính là không tôn tại,
không phát sinh, hoặc đôi ứng với các loại trạng thái không
của sự vật trong cuộc sống hiện thực.
Khi phân tích chi tiết sự tình, nếu gặp trong quẻ có
hào tuần không tồn tại, mặc kệ là hào động hay hào tĩnh,
thậm chí là tại phương diện phán đoán cát hung là hào tàng
phục không nạp vào quẻ, hào tĩnh ở quẻ biến các loại, đều
có thể lây làm tin tức, dùng đê đồi chứng sự việc ở phương
diên luận đoán chi tiết tình hình hiện trạng và phân tích chi
tiết.
Không thường đại biêu không phát sinh; mà động
không mang ý nghĩa sắp phát sinh; Tĩnh không thì báo
trước kiểu gì cũng sẽ phát sinh; những chi tiết cụ thể này
sẽ nói rõ ở các chương khác.
LÝ LUẬN VỀ LỤC
XUNG
Lục xung là một lý luận trọng yếu trong Lục hào
gieo xu dự đoán, phạm vi sử dụng rộng khắp. Lục xung, có
chia ra làm hào lục xung và quẻ lục xung.
Hào lục xung tức là đối vị tương xung trong mười
hai địa chỉ: Tý Ngọ tương xung, Sửu Mùi tương xung, Dần
Thân tương xung, Mão Dậu tương xung, Thìn Tuất tương
xung, Ký Hợi tương xung.
. Quẻ lục xung thì là chỉ quẻ Lục xung trong sáu mươi
bốn quẻ Chu Dịch, như thế nào là quẻ Lục xung, chính là
quẻ mà ba hào trên và ba hào dưới đều xuất hiện đối vị
tương xung, vì sáu hào trong quẻ đều tồn tại trạng thái đối
xung, cho nên gọi là quẻ Lục xung.
Quẻ thuộc lục xung tổng cộng chỉ có mười cái, tốt
nhất là nên thuộc lòng, theo thứ tự là: Bát Thuần Càn, Bát
Thuần Khảm, Bát Thuần Cấn, Bát Thuần Chấn, Bát Thuần
Tốn, Bát Thuần Ly, Bát Thuần Khôn, Bát Thuần Đoài,
Thiên Lôi Vô Vọng, Lôi Thiên Đại Tráng.
Ngoại trừ quẻ Vô Vọng và quẻ Đại Tráng ra thì tám
quẻ còn lại đều là thủ quẻ của tám cung, cũng gọi là quẻ
bát thuần.
Từ xưa đến nay lý luận Lục hào đối với vô luận hào
lục xung hay là quẻ lục xung đều coi là tin tức hung sát
như hồng thủy mãnh thú, gặp quẻ lục xung đa phần đều nói
là hung tượng.
Kỳ thật đó là một nhầm lẫn rất lớn, trên thực tế mặc
kệ quẻ lục xung hay hào lục xung thì đều không đại biểu
cho cát hung mà chỉ là một loại tin tức phản ánh sự tình
nhanh, gấp mà sắp đến gần.
Bản chất đặc thù của xung trong vũ trụ có ý vị chính
là nhanh mà cấp bách lại không thể bền bi, liền như sóng
gió câp bách táp đập vào mặt, xung này có thê dùng thuyên
phá sóng mà tiên lên, cũng có thê làm thuyên bị lật tung,
là cát là hung cần xem thuyền kiên cố hay không, bởi vậy
cũng không phải là gặp quẻ xung, hào xung thì nhất định
sẽ là điềm dữ.
Thế gian vạn vật cũng có trục tâm vận hành vĩnh cửu
và xu thế quỹ đạo, một khi thoát ly xu thế quỹ đạo bình
thường thì sẽ tạo thành xung, như là trong một cuộc đua
người cuối cùng bắn vọt lên, nhanh mà gấp!
Nhưng tương xung về sau cũng sẽ hồi quy hướng
trục tâm này, bởi vậy mặc kệ xung khởi hay xung tán, đặc
thù rõ ràng đều ngược lại sẽ là không thể vĩnh cửu, dường
như người sau khi nhảy vọt lên thì ngược lại không thể bảo
trì cái tôc độ đó hàng ngày được, cho nên một tính chât
Khác của xung chính là không thê bền bỉ, trong cổ luận
thường xuyên nói "Lục xung không bền bỉ" chính là tầng
ý tứ này.
Cho nên quẻ hào bên trong mà có gặp xung động
hoặc quẻ hiện lục xung, phần lớn là tượng điểm báo gấp
hay điêm báo gân, mà quẻ biên lục xung thì đa phân báo
trước sự tình không thể lâu dài, hào biến Nguyệt xung hóa
Nhật xung thì gọi là hóa phá hóa tán, ý vị là hào không thế
kiên lâu (ND: Kiên trì, kiên cố, vững chắc lâu dài).
Phạm vi ứng dụng của hào lục xung vô cùng rộng
rãi, lý luận tại Nhật kiến Nguyệt lệnh và trong quẻ động
tĩnh hào biến đều tồn tại, tại vị trí khác biệt suy ra quẻ lý
khác biệt, chủ yếu như mấy loại đề cập bên dưới, rất nhiều
tri thức trong đó đã được nói đến ở các chương trước, coi
như là lại ôn cố tri tân a:
1, Hào lục xung tồn tại ở Nguyệt lệnh, trong quẻ hào
và Nguyệt lệnh tương xung, vô luận là hào động hay hào
tĩnh, đều gọi là Nguyệt phá, hào bị Nguyệt lệnh xung phá
thi là hào suy bại cùng cực. Còn phán đoán cụ thê xu thê
họa phúc thì cần xem kỹ nguyên tắc quẻ lý đề định đoạt.
2, Hào lục xung tồn tại ở Nhật lệnh, hào trong quẻ
bị Nhật kiến tương xung, hào tĩnh thì sẽ bị xung động, tĩnh
vượng thì sẽ bị xung khởi mà ngắn hạn gọi là hào động hữu
dụng, tĩnh suy thì sẽ bị xung tán suy bại vô công.
4, Hào chi lục xung tồn tại ở giữa hào động tĩnh. Một
hào nếu động nhưng xung hào tĩnh, hào tĩnh bị xung thì từ
tĩnh chuyển động, vượng thì xung khởi hữu lực hữu dụng,
suy thì bị xung tán mât tăm mât dạng, đây là chỉ "Thuần
xung" mà nói. Vì trong ứng dụng thực tê, tính chât của
xung trong hào động tĩnh có phân chia thành thuần xung
và xung khắc.
Thuần xung là hào động đối với hào tĩnh xung mà
không khắc, như Tị hỏa động xung hào tĩnh Hợi thủy, là
xung mà không khăc; xung khắc là hào động đối với hào
tĩnh xung có tàng khắc, như Tý thủy động mà xung khắc
hào tĩnh Ngọ hỏa, là xung có tàng khắc.
Cả hai khác nhau kỳ thật chính là vấn đề xung có
mang "Đâm" hay không. Xung mà không khắc là dựa vào
lực xung thuần túy, như Thìn thổ động xung hào tĩnh Tuất
thổ, đối với người tiếp nhận mà nói, chỉ cần bản thân vượng
thì có thể không bị tổn thương, như sóng cả đập thuyền,
thuyền chắc chắn thị sẽ vọt lên đi càng nhanh hơn, thuyền
cũ nát không chịu nổi sóng đánh mới có thể gặp nạn. Bởi
vậy hào động xung hào tĩnh mà xung không tàng khắc thì
chỉ cần hào tĩnh vượng tướng bị xung là sẽ thành bị động
xung không hung ngược lại là may mắn, chỉ có khi không
vượng mà bị xung thì mới tính là hung.
Thuần xung vượng thì là xung khởi, suy thì là xung
tán, xung mang khắc thì vượng suy đều là bị xung phá. Đây
là quẻ lý thông dụng giữa các hào động tĩnh khi gặp lục
xung.
Nhưng thông dụng cũng không đại biểu hết thảy tình
huồng đêu sẽ như thế, vì vạn sự vạn vật cũng không thể có
tính tuyệt đối, giống như một quẻ sư cho dù là nắm giữ
toàn bộ tinh hoa Dịch Học thì cũng không thể lần nào dự
đoán cũng đều sẽ tuyệt đối chuẩn xác, có quẻ lý thông dụng
tồn tại thì tất nhiên cũng sẽ có ngoại lệ đặc biệt tồn tại.
Dưới một loại điều kiện đặc thù, hào tĩnh bị hào
động xung lại không cần xem vượng hay suy gì hết, bởi vì
không cần phân tích có thuộc về xung khắc hay không, hết
thảy đều coi là xung khởi, đó chính là hào tĩnh đang lâm
vào tuần không thì bị hào động xung. Xung mang khăc thì
dù có kiên cường hữu hình cũng khó có thể địch, nhưng lại
sợ nhất đánh vào không, vì không có gì, chỗ không chịu
lực, thiên quân lực đạo trong nháy mắt hóa thành vô hình,
hào không nếu không có hình, không có vật, tượng một cái
lưới giăng ra, mặc kệ lưới có kiên cố hay không, sóng cả
có mang theo thứ gì đến xung kích, không chỉ có tự thân
hoàn hảo không chút tổn hại nào mà còn thu hết tất cả
những vật nào vọt tới, nguyên bản không có lực lượng cũng
bởi vậy mà trở nên hữu lực.
Bởi vậy cố luận đem hào không bị xung gọi là
"Xung không tức thực" ', ý là đem minh nguyen ban không
được xung thực mà trở nên hữu lực. Dạng quẻ như thế này
cổ kim và hiện thực nhiều vô số kể, ở đây liền không nói
lại làm gì cho phức tạp, độc giả hứng thú có thể đọc lại
chương ám động.
Mà hào động tĩnh xung còn có một loại hiện tượng
nữa, chính là hào động dưới điều kiện nhât định có thê
xung động hào tĩnh, làm hào tĩnh từ tĩnh biến động, lại đi
tác dụng hào nắm quyền, loại lý luận này làm thế nào ứng
dụng vào thực tế chính xác đây?
Điều kiện ứng dụng rất nghiêm ngặt, không phải
trong quẻ tất cả hào động đều sẽ đi xung động hào tĩnh.
Chúng ta biết, hào động sẽ không vô có mà động, phương
hướng vận động của hào động là có mục tiêu rõ rệt, chính
là chuyên môn chỉ hướng Dụng thần và hào Thế để báo
hiệu xu thế cát hung, mà hào động tại phương diện phán
đoán cát hung sẽ chi lựa chọn một cải phương hương vạn
động, không thế đồng thời sinh khắc xung hợp nhiều cái
nao mục tieu, cho nên, hào động chỉ có tại dưới điêu kiện
tiên quyết là không thế tham dự việc tác dụng trực tiếp đên
Thế Dụng thì mới có thể lựa chọn đi xung động hào tĩnh
khác, thông qua xung động hào tĩnh đê tác dụng đên hào
khác, qua đó gián tiêp đạt được mục đích ánh hướng tác
dụng đến sự vượng suy của Thế Dụng.
Đương nhiên, dù cho phù hợp với điều kiện xung
động hào tĩnh nhưng hào tĩnh có thê xung khởi được hay
không thì vẫn phải theo nguyên tắc như đã nêu ở trên,
thuần xung mà hào tĩnh vượng thì là xung khởi, hào tĩnh
suy thì xung tán; xung khắc thì dù hào tĩnh vượng hay suy
đều sẽ bị xung phá; xung không thì không có điều kiện hì,
hễ xung không là tức thực, tá lực đả lực tác dụng đến hào
khác, chính là vận dụng sự kỳ diệu của Thái Cực.
Quẻ Lục xung tại phương diện luận
đoán cát hung
Cái gì gọi là quẻ lục xung? Tức là quẻ tượng có ba
hào của quẻ thượng và ba hào của quẻ hạ lưỡng lưỡng đối
xung, chúng ta quen thuộc gọi là quẻ Lục xung. Trong 64
quẻ chỉ có mười quẻ Lục xung, theo thứ tự là Càn, Khôn,
Ly, Tốn, Chấn, Khảm, Cấn, Đoài bát thuần quẻ, tăng thêm
hai quẻ Vộ Vọng, Đại Tráng, học thuộc không khó. Cổ
luận đa phần đem quẻ Lục xung coi là điêm dũ, nhưng kỳ
thật quẻ Lục xung chỉ đại biểu tin tức về mức độ thong thả
hay câp bách của sự tình và có tác dụng duy trì trong thời
gian hạn định dài hay ngắn chứ, cũng không phải là tin tức
báo hiệu cát hung.
Quan điểm của cố luận cho tới nay cho rằng gặp
xung tất tán, tán tức điểm dũ, cho nên quẻ hiện lục xung,
mưu sự có nhiều bất toại. Đời nhà Thanh Dã Hạc mặc dù
cách nhìn đã có tiến bộ, không có quan điểm cố chấp là lục
xung thì sẽ hung mà cần xem Dụng thần trong quẻ để định
tính họa phúc, Dã Hạc viết: "Xung, tán. Phàm xem hung
sự, nên xung tán; xem cát sự, thì không nên. Cũng tất kiêm
Dụng thần mà nói, nếu Dụng thần vượng, tuy xung không
sao", nhưng vẫn tán đồng "Xung tức hung".
Ta lại cho rằng, vô luận chủ quẻ gặp lục xung, hoặc
là quẻ biến lục xung, mặc kệ xem hỏi chuyện gì, quẻ Lục
xung bản thân cũng không thể làm tin tức mấu chốt để
phỏng đoán tương lai cát hung, mà chỉ có thể dùng làm tin
tức phụ trợ tham khảo khi phán đoán cát hung. Ngũ Hành
động biến sinh khắc trong quẻ biến ảo mới thật sự là căn
cứ hạch tâm để phán đoán cát hung.
Có lẽ có người sẽ xem thường đối với luận cứ này,
chẳng phải trong cổ luận có kinh nghiệm rất kinh điển là:
"Xem bệnh gần gặp lục xung tức khỏi bệnh, bệnh lâu gặp
lục xung tức hung" sao?
Đây chính là chỉ bằng vào tượng quẻ Lục xung là có
thể làm căn cứ cát hung a. Ta nói ta đây cũng không tán
thành loại thuyết pháp này, nhiều lần nghiệm chứng thì
phát hiện thấy cho dù là hỏi bệnh gần gặp quẻ Lục xung
hoặc quẻ biên lục xung, cũng không thê chỉ băng vào lục
xung liền võ đoán là điềm lành. Nếu trong quẻ Dụng thân
bị động biến khắc thương hoặc tự biến hung sụy, thì như
thường là điềm dữ khó tránh. Chỉ có tại điều kiện tiên quyết
Dụng thần không bị động khắc hoặc tự biến hung suy thì
mới có thể căn cứ lục xung để đoán bệnh cát hung hay
không.
Ngụ ý của chủ quẻ lục xung
Tin tức chủ quẻ lục xung chiếm đa số ứng dụng tại
phương diện luận đoán phân tích chi tiết, đương nhiên khi
xem một ít sự tình, như xem bệnh trạng, xem về lo nghĩ
cũng có thể ứng dụng tại phương diện phán đoán cát hung.
Chủ yếu là hỏi sự tình gieo được quẻ động, quái từ
của chủ quẻ đại biểu hiện trạng của sự tình, quái từ của quẻ
biến mới đại biểu xu thế tương lai của sự tình.
Bởi vậy chủ quẻ gặp lục xung chỉ là phản ánh trong
hiện thực khách quan, hiện trạng của việc cần đoán gần đây
bị xung khởi mà đột phát, hoặc vì sự tình bị xung mà động
hành vi, như hỏi sự nghiệp nôi lên gợn sóng, xem tìm người
hoặc xuất hành thi đang thu xếp và tìm kiêm, câu hoạn lộ
mà chợt thây cơ duyên, câu tài là gặp lên xuông, xem sức
khỏe mà bông nhiên phát bệnh, các loại sự tình gân đây có
dấu hiệu đột phát. Tin tức nó phản ánh chính là một loại
tính chất hiện trạng mà không phải tin tức về xu thế tương
lai, bởi vậy lực ảnh hưởng của nó đối với xu thế biến hóa
cuối cùng của tình thế tương lai sẽ tương đối có hạn.
Như phía trên ngày Tân Mão tháng Mùi xem tài vận
một vụ làm ăn sẽ như thê nào, gieo được quẻ lục xung là
quẻ Cấn biến quẻ Cổ, nó phản ánh chỉ là tình thế hiện trạng,
ảnh hưởng đối với việc phán đoán phương hướng xu thế sẽ
không lớn.
Công năng của qué tình lục xung và
uẻ biên lục xung
Quẻ biến lục xung (bao gồm cả quẻ tĩnh lục xung)
thì là một tầng ý tứ khác, lực thẩm thấu của nó đối với mức
độ họa phúc so với chủ quẻ lục xung sẽ rộng hơn. Bởi vì
nó phản ánh chính là một loại điểm báo nhanh gấp về xu
thế tương lai, nó đại biểu cho sự thiếu bền bỉ.
So ra mà nói xem việc gân gặp quẻ biên lục xung,
ảnh hướng chính diện hoặc trái chiều đối với sự kiện cũng
không lớn, bởi vì bản thân nó có tính chất không bên bỉ khi
quyết định toàn bộ xu thế, đương nhiên xem gần xuất quẻ
biên lục xung, cũng là một cái nhằc nhở về xu thê ngăn hạn
sẽ có rất nhiều biến số, nên mau chóng giải quyết cho thỏa
đáng.
Nhưng chỉ cần việc gặp khoảng thời gian hơi dài,
mức độ ảnh hưởng của quẻ biến lục xung đối với họa phúc
liền hiển lộ ra, dù cho có chiếm được điều tốt như mong
muốn, cũng đa phần là nửa đường hủy bỏ hoặc hậu kình
không tốt mà ảnh hưởng chất lượng điềm lành, nước đương
nhiên có thể lật thuyền cũng có thế chở thuyên, nó có tác
dụng trong thời gian hạn định cũng có thê hòa tan ảnh
hướng trái chiều của điềm dữ.
Đây là cái gọi là sự tình nếu điểm lành thì cát vận
không dài, sự tình nếu điềm dữ thì chuyện xấu không lâu,
xem mưu sự đa phần sẽ có bắt đầu không có cuối cùng,
hoặc là nửa đường dừng lại.
Bởi vậy, cô luận có thuyết pháp quẻ gặp lực xung sự
ình không thê dài lâu, tin tưởng không ít học gia đêu khắc
sâu ấn tượng đối với cái này, nhưng mà không ít người mới
học lại sẽ không vận dụng linh hoạt, phàm gặp quẻ Lục
xung, mặc kệ nó là chủ quẻ lục xung hay là quẻ biên lục
xung, hêt thảy lây lục xung cứng nhắc đoán sự tình không
bền bì. Nhưng trên thực tế, chủ quẻ gặp lục xung cũng
không phải là dấu hiệu sự tình không bền bỉ mà là phản
ánh hiện trạng sự việc gần đây bị đột phát xung khởi lên.
Chỉ có quẻ biến lục xung hoặc quẻ tĩnh lục xung mới là sự
tình không bền bi, điểm ấy cần phân biệt rõ ràng.
Đáng nhắc tới chính là, làm tin tức phụ trợ phán
đoán cát hung và phân tích chi tiết, quẻ Lục xung tại một
ít lĩnh vực có tác dụng khá rõ ràng. Đặc biệt tại phương
diện xem bệnh, cô nhân rât sớm đã phát hiện quẻ xuất lục
xung, bệnh gân sẽ khỏi và bệnh lâu thì tỉ lệ chuyên biên
xấu sẽ khá lớn, thế là sinh ra kinh nghiệm "bệnh gần gặp
xung tức khỏi, bệnh lâu gặp xung tức chết".
Vì lục xung có tính chất không bền bỉ, cho nên người
bệnh gần đa phần sẽ khỏi bệnh, người bị bệnh lâu khó kéo
dài.
Còn chúng ta ứng dụng quy luật quẻ lý này một cách
biện chứng hợp lý như thế nào, ta đã nhiều lần trình bày
quan điểm, không nói lại nữa. Mặt khác đặc thù của quẻ
Lục xung đối với quẻ tâm tính phán đoán định tính chính
xác thường có thể cung cấp cho chúng ta tin tức phụ trợ
trọng yếu. Bởi vì xung và hợp, trong phương diện quẻ tâm
thái có thể mở rộng đến biến hóa tâm tính của một người.
Quẻ tâm tính hình thành, hạch tâm ở chỗ người gieo quẻ lo
được lo mất gian nan khổ cực tình kết, tích tụ khó trừ gọi
là hợp, vô ưu vô lự gọi là xung, ý là xung mất gian nan khổ
cực.
Bởi vì quẻ tâm tính cấu thành thường thường không
nhận ý niệm chủ quan của một người, nó là sản phẩm của
suy nghĩ biến ảo khách quan của người hỏi quẻ, cho nên
lúc nào sẽ gieo được quẻ tâm tính không có ai biết được,
chỉ có sau khi quẻ thành thì mới có thê đoán được cái quẻ
này đến cùng thuộc về quẻ tâm tính hay là thuộc về phạm
trù quẻ sự tình, đối với cái quẻ tâm tính này, ngoại trừ
phương pháp quan sát Tử tôn, Quan quỷ, Dụng thân vị trí
và động biến để phân biệt, có đôi khi khó tránh khỏi đôi
khi sẽ gặp việc khó phân biệt được đâu là quẻ tâm tính và
đâu là quẻ sự tình đặc thù, lúc này tin tức lục xung, lục hợp
trong quẻ sẽ mang đến tác dụng mấu chốt đối với việc định
tính chính xác loại quẻ này.
LÝ LUẬN VỀ LỤC HỢP
Lục hợp, cũng là một môn lý luận trọng yếu trong
cổ thệ dự đoán pháp, phạm vi ứng dụng rộng rãi giống như
lý luận lục xung.
Lục hợp cũng chia thành hào lục hợp và quẻ lục hợp.
Hào lục hợp chính là lưỡng lưỡng đối ứng tương hợp trong
mười hai địa chi, cổ nhân đã phát minh ra ký hiệu Thiên
can địa chi, đem thuộc tính tự nhiên của thiên địa vạn vật
áp súc vào mười mấy ký hiệu này, thế gian vạn sự vạn vật
riêng phần mình cũng có trời sinh tốt và ác, người giúp ác
như gặp thiên địch, gặp thì tất xung khắc, cho nên Thiên
can địa chi cũng có hào đối xung. Nhân tình nếu gặp tri kỷ,
gặp thì sẽ hợp phách, bởi vậy Thiên can có ngũ hợp địa chi
có lục hợp, giữa thiên địa vạn vật đang không ngừng sinh
khắc xung hợp cọ sát sinh ra tia lửa, sinh ra động năng liên
tục không ngừng, từ đó hình thành vận động và biến ảo
tuần hoàn không thôi trong vũ trụ.
Hào lục hợp phân biệt là: Tý Sửu hợp, Hợi Dần
tương hợp, Mão Tuất tương hợp, Thìn Dậu tương hợp, Tị
Thân tương hợp, Ngọ Mùi tương hợp. Trong cố luận còn
đem tương hợp giữa hai hào luận tỉ mỉ là hợp hóa, như Mão
Tuất hợp hóa thành hỏa, Hợi Dần hợp hóa thành mộc các
loại.
Nhưng trên thực tê, phương diện phân tích cát hung
trong cô thệ truyên thông cũng không cân dùng đên lý luận
hợp hóa, thì vẫn có thể dự đoán được chính xác không sai.
« Tăng San Bốc Dịch » của Dã Hạc lão nhân có thể
nói là kiệt tác về kinh nghiệm luận Lục hào gieo xu mà từ
đầu đến cuối cũng không gặp tý lý luận nào về hợp hóa.
Có lẽ có người không tán đông, cô nhân đã lưu
truyên lý luận này cho tới ngày nay, tât có chộ tinh hoa,
tùy tiện bỏ qua chẳng lẽ không phải đáng tiếc?
Ta nói, ta chưa từng tuy tiện phủ định sự tồn tại công
dụng của hợp hóa, nhưng ta cho rằng lý luận hợp hóa cũng
không thích hợp ở một số phương diện, công năng không
bằng những lý luận khác của Lục hào thường được dùng
có hiệu quả thực tế.
Phải biết là một loại lý luận kỳ thật chỉ là công cụ sử
dụng để dự đoán mà thôi, liền như lên núi đốn củi, nếu có
nhiều lưỡi búa để cho ngươi lựa chọn, ngươi kỳ thật chỉ
cần chọn lựa một hai lưỡi búa tương đôi sắc bén trong đó
để mang lên là đủ rồi, chẳng lẽ có thể nói bỏ quà lưỡi búa
thì không thể đốn củi sao? Dĩ nhiên không phải, bât quá
ưới búa chỉ là công cụ đê đôn củi, chọn cái tốt để dùng là
được, không cần thiết phải khiêng theo toàn bộ để tự mình
tìm phiền phức.
Đạo lý giống vậy còn có, cổ nhân dùng Lục hào gieo
xu đoán pháp, chỉ lấy Nhật trụ và Nguyệt kiến là hoàn toàn
có thể dự đoán, mà tới hiện đại thì hoa văn trở nên ngày
càng nhiều, không chỉ dùng Nhật Nguyệt mà còn sợ lượng
tin tức mà Nhật trụ Nguyệt trụ phản ánh không đầy đủ, quả
thực là đem Niên trụ và Thời trụ cũng thêm vào đi, lại lấy
tứ trụ thời không đoán quẻ, coi là công cụ nhiều phán đoán
sẽ có thể càng tường tận.
Ta cũng không có nghiệm chứng được sự thực dụng
của cái phương pháp này, đương nhiên khó mà nói lèo xèo
gì. Nhưng ta tuyệt đối không đi theo loại phương thức đoán
quẻ này, bởi vì vẻn vẹn lấy Nhật Nguyệt là công cụ thì đã
hoàn toàn có thể đạt được công hiệu dự đoán rõ ràng và
phán đoán chính xác, sao lại cần vì tính thực dụng tương
đương mà lại đi trọng chỉnh hệ thống lý luận đã thành hình
như thế?
Phải biết các loại Lục hào lý luận liền như là từng
cái linh kiện của một cái đông hô, ngươi thêm một cái linh
kiện, từng cái linh kiện đều cần một lần nữa chỉnh hợp, để
linh kiện mới hoàn toàn dung nhập vào chỉnh thể phát huy
hiệu năng vốn có, từ đó hình thành hệ thống vận hành mới,
chỉnh hợp tốt hiệu năng sẽ cao hơn, chỉnh hợp không tôt
ngược lại sẽ ảnh hưởng tính năng vốn có của hệ thống.
Ta vẫn nhớ trong tiểu thuyết võ hiệp « Bích Huyết
kiếm » của Kim Dung từng miêu tả "Ngũ Hành trận" của
Thạch lương phái Ôn thị Ngũ lão vốn là uy lực vô tận, về
sau Ngũ lão này thế mà váng đầu, lại cho thêm vào Ngũ
Hành trận mười sáu người gọi là bát quái trận, nhưng nhiêu
người không cân đối thì có ích lợi gì, kết quả ngược lại
vướng chân vướng tay.
Cho nên ta tử ki cảm nhận được công hiệu thực
dụng của cổ thệ, biết mình đã tìm tòi được một hệ thống
nghiên cứu chính xác, về sau đối với việc thu nạp mỗi một
hạng lý luận mới ta đều vô cùng cần thận, đầu tiên cân nhắc
không phải là lý luận này có hữu hiệu hay không mà là suy
tư lý luận mới này có sinh ra bài xích gì với hệ thống lý
luận đã hình thành rồi hay không, có thê dung nhập vào hệ
thống lý luận cố hữu để là phong phú và đề cao chất lượng
trình độ dự đoán hay không, sợ là lý luận mới ngược lại
làm nhiễu loạn hệ thống lý luận tư duy cô hữu, cuôi cùng
mà vì nhỏ mât lớn.
Đừng khinh thị lời ta nói này, ta nói là lời từ đáy
lòng, không ít học giả Lục hào luôn luôn thấy chỗ nào có
hương hoa liền cố gom góp, hoàn toàn không có sự điều
khiển hạch tâm lý luận của mình, hung hăng nhét đủ loại
lý luận vào đầu mình, sợ sẽ lọt mất bảo bối, hoàn toàn
không nghĩ tới quá nhiều lý luận nhưng thật ra mỗi cái sẽ
có sự khác biệt của riêng mình, thậm chí tương hỗ bài xích
trong hệ thống lý luận, không thông qua tính thực dụng để
sàng chọn mà góp nhặt lung tung, lại không hiểu được làm
thế nào lợi dụng và chỉnh hợp, lại không bỏ được, như là
rác rưởi đầy trong đầu.
Theo ta được biết có không ít người cầu học không
phải vì không có đủ trị thức mà bởi vì hấp thu quá nhiều lý
luận khác biệt dẫn đến "Tiêu hóa không tốt" các tri thức
đó, đến cuối cùng ngạy cả mình cũng không biết nên căn
cứ loại lý luận nào để đoán quẻ, chẳng khác gì là tự mình
đem mình phế bỏ đi, rất là đáng tiếc!
Cho nên, hấp thu và sàng chọn lý luận, quý ở tinh và
thực dụng, không phải ở uyên bác ham hố.
Hào lục hợp, lý luận tại Nhật lệnh, Nguyệt lệnh và
trong quẻ hào động tĩnh biến đều tồn tại, tại lĩnh vực khác
biệt sẽ có quẻ lý khác biệt, như sau:
1, Hào lục hợp tôn tại ở Nhật lệnh, nhưng hào tĩnh
được Nhật hợp và hào động bị Nhật hợp về quẻ lý lại có sự
khác nhau.
Hào trong quẻ được Nhật kiên hợp, nêu là hào tĩnh
thì sẽ vì Nhật hợp mà hiện ra vô cùng vượng tướng, chắng
những là vượng tướng mà lại thuộc về cao tầng vượng
tướng, lực độ phải lớn hơn lực phản tác dụng của Nguyệt
lệnh cấp độ bình thường; nếu hào động hoặc hào biến bị
Nhật kiến hợp, thì gọi "Nhật quần chân", là khái niệm lý
luận "Tạm quần chân" trong Lục hào, là ý nói hào động bị
Nhật kiến ngăn trở, ngắn hạn muốn động khó động, ngược
lại không thể sinh ra tác dụng. Đây chính là trong cổ luận
có nói tới "Hào hợp, tĩnh mà gặp hợp, Nhật thu về; động
mà gặp hợp, Nhật hợp quẩn chân".
2, Hào lục hợp tồn tại ở Nguyệt lệnh, trong quẻ hào
và Nguyệt lệnh tương hợp, vô luận là hào động, hào biến
hoặc hào tĩnh, đều gọi là Nguyệt hợp. Hào được Nguyệt
lệnh hợp, như được Nguyệt lệnh phá lệ chiêu cô, là cao
tâng vượng tướng, là dâu hiệu hào vượng tướng phi phàm.
Có người coi là hào động biến bị Nguyệt hợp cũng
có thể coi như "Tướng quẩn chân", đưa về lý luận động
quẩn chân, đây là quan điểm sai lầm, tại phương diện phán
đoán cát hung, chỉ có lý luận tam quẩn chân, là Nhật quẩn
chân, động quần chân, và hóa quẩn chân, chứ không có cái
gì gọi là "Nguyệt quần chân", phân chia là rất tỉ mỉ.
3, Lục hợp cũng tồn tại ở giữa hai hào động. Nều hai
hào đều động mà tương hợp, gọi là "Động quân chân",
hoặc hào động hóa xuất hào biên, giữa động biên tác hợp
lẫn nhau, gọi là "Hóa quần chân", ', động quần chân và hóa
quẩn chân đều cùng thuộc về lý luận "Tam quần chân"
trong ba loại hình thức quần chân.
Quần chân, như tên gọi là ngăn trở không thế có tác
dụng. Vì sao hai hào động hợp lại bị ngăn trở? Thử so sánh,
hai người cùng cầm một sợi dây thừng, nếu một người
động thủ kéo mà một người bất động, cái này như là hào
nhất động nhất tĩnh đơn hướng hợp, nhưng nếu cả hai
người đồng thời động thủ, đem dây thừng kéo về phía mình
vậy sẽ thành lưỡng động hướng nhau kéo, trong ngăn hạn
giữa hai phe động đều bị lực lượng tương tác kiềm chế lại,
người nào muôn động cũng không quá dễ dàng, đây chính
là nguyên lý động mà quần chân.
4, Hào lục hợp tồn tại giữa hai hào động tĩnh. Trong
quẻ có một hào động, có thê đi hợp hào tĩnh, gọi là "Xu
hợp", xu hợp có ba loại hình thái, một loại là hợp tàng sinh,
như Hợi động hợp Dần, Thìn động hợp Dậu, Ngọ động hợp
Mùi; một loại khác là hợp tàng khắc, như Sửu động hợp
Tý, Mão động hợp Tuất, Tị động hợp Thân; hai loại hình
thưc động mà xu hợp này tại phương diện phán đoán cát
hung cũng không thê đoán là hợp mà nhất định phai phan
tích theo sinh và khắc. Ví dụ như trong quẻ Tuất thô làm
Dụng thần, Mão mộc động, thì luận Mão mộc khắc Tuất
thổ, mà không luận là Mão mộc hợp Tuất thổ.
Nhật Nguyệt
là ảnh thu nhỏ của hoàn cảnh bên ngoài của sự tình, quẻ
tương ứng với sự thật, Nhật Nguyệt đối với hào xuất hiện
tin tức hợp hoặc khắc, sự thực khách quan tất có sự tình
tương quan để có thể đối chứng, cho nên cần đối ứng với
hiện trạng khách quan để làm căn cứ phán đoán. Mà hào
động trong quẻ thường thường là báo hiệu cát hung về xu
thế tương lai của sự tình, dưới tình huống bình thường lại
không phải là tin tức hiện trạng của sự tình, luận khắc luận
hợp nhất định phải căn cứ vào quẻ lý phân tích, mặc dù
sinh khắc xung hợp đều là quẻ lý, nhưng thuộc tính tương
hỗ vẫn có sự khác biệt, xung và hợp bẩm sinh mang theo
thuộc tính thiên nhiên, sinh và khắc lại là theo tính thực
dụng phát triển mà đến, là thuộc tính sử dụng; cả hai khác
nhau như người nguyên thủy sử dụng công cụ, ngay từ đầu
lấy cái thân cây vừa tay làm công cụ, thân cây là tự nhiên
mọc ra, đây chính là thuộc tính thiên nhiên, nhưng dùng
một thời gian dài thì học được cách đem thân cây chế tác
thành mâu, để nó trở nên càng là dễ sử dụng hơn, mâu
chính là trải qua gia công thực dụng mà thành công cụ,
thuộc tính thiên nhiên liền biến thành thuộc tính sử dụng.
Hào cũng giống như vậy, xung và hợp vốn là thuộc
tính thiên nhiên, nhưng vì thích hợp tại báo hiệu cát hung,
trong quẻ chúng ta đưa thuộc tính của nó tiến một bước cải
tiến, làm cho càng thêm hợp lý hóa và thích hợp với dự
đoán thực dụng, Ngũ Hành sinh khắc quẻ lý do vậy mà sinh
ra, sinh và khắc kỳ thật đều là sản phẩm hoàn thiện của sự
vật thực dụng hóa, bởi vậy giữa hào động tĩnh xuất hiện
tình hình xu hợp kiêm sinh khắc thì tại phương diện luận
• đoán cát hung chỉ luận sinh khắc bất luận xu hợp.
Giữa hào động tĩnh xuất hiện xu hợp có loại hình
thái thứ ba chính là thuần là xu hợp không mang theo sinh
khắc. Như Tý động hợp sửu, Dần động hợp Hợi, Tuất động
hợp Mão, Dậu động hợp Thìn, Thân động hợp Tị, Mùi
động hợp Ngọ.
Cái này mới tính đúng nghĩa động mà xu hợp, các
luận đoán từ xưa đến nay đều đem động mà xu hợp coi như
là có động lực khác tới nghênh hợp mình, làm mình vượng
tướng, một mực coi là điềm lành. Trên thực tế nghiệm
chứng thì phát hiện, loại thuyết pháp này chân đứng không
vững, động mà xu hợp có may măn hay không còn phải
xem hào mục tiêu bị xu hợp phải có vượng tướng hay
không.
Vượng mà được xu hợp thì như dệt hoa trên gấm là
điềm báo may mắn, nhưng hào suy bị xu hợp thì trở nên
chân đứng không vững, bị dẫn dắt kéo qua, lại chỉ có thể
là điềm dữ.
Sở dĩ như thế, truy cứu nguyên nhân, động mà xu
hợp kỳ thật đồng thời có hai loại sức mạnh, một là nghênh
hợp hai là dẫn dắt, phải chăng đem lực lượng của đối
phương hấp dẫn tới đê bản thân mình sử dụng, hay là mình
bị lực lượng của đối phương dẫn dắt kéo qua thì phải xem
tự thân cường tráng hay không, giống như một hiện tượng
tự nhiên rất phổ biến, vũ trụ sở đĩ có tinh cầu, có vệ tinh,
sinh ra cái hệ này cái kia hệ, có tinh cầu đem những tinh
cầu khác hấp dẫn thành vệ tinh của mình, có tinh cầu lại tự
mình trở thành vệ tinh của người khác, chính là cái tinh cầu
nào đó xu hướng đến một tinh cầu khác trong quá trình vận
động của mình sinh ra xu thê hợp, trong xu hợp cũng không
cô định ai sẽ có khuynh hướng đên ai, mà là do bán thân
chất lượng của tinh cầu định đoạt, tinh cầu chất lượng lớn
thì sẽ tự nhiên đem tinh cầu chất lượng nhỏ dẫn dắt kéo lại,
đem nó biến thành vệ tinh của mình để bản thân sử dụng,
tinh cầu suy yếu sẽ thành con mồi.
Nguyên lý cát hung của hào động mà xu hợp cũng
biểu hiện ngay tại đây.
Ứng dụng quẻ Lục hợp tại phương diện
luận đoán cát hung
Quẻ lục hợp là quẻ tượng mà ba hào quẻ thượng và
ba hào quẻ hạ lưỡng lưỡng đối hợp, gọi là quẻ Lục hợp. Có
tổng cộng tám quẻ Lục hợp trong 64 quẻ, theo thứ tự là
Thiên Địa Bĩ, Địa Thiên Thái, Thủy Trạch Tiết, Trạch
Thủy Khốn, Sơn Hỏa Bí, Hỏa Sơn Lữ, Địa Lôi Phục, Lôi
Địa Dự.
Tổng năm đôi tượng trên dưới đổi chỗ, cái này nhất
định phải nhớ kỹ. Cổ luận đa phần đem lục xung coi là
hung sát, tự nhiện cũng sai lầm đem hiện tượng lục hợp coi
như phúc chỉ, cổ ngôn nói: "Phàm được chư hợp, đều xem
là cát. Xem danh danh thành, xem lợi lợi liền, xem cưới tất
thành, xem thân phát tích, xem nhà thịnh vượng, xem
phong thủỷ tụ khí giấu gió, xem cầu mưu như ý hợp ý".
Cái này không khỏi quá cường điệu khiến cho rất nhiều
người mới học bị ảnh hưởng. Hỏi sự tình vừa nhìn thấy quẻ
Lục hợp liền vui mừng hớn hở, đụng một cái đến quẻ Lục
xung là lập tức sầu mi khổ kiểm, coi lục xung tức họa lục
hợp tức phúc.
Đây thật ra là do lý giải tính chất của quẻ Lục xung,
que Lục hợp không rõ rệt mà dân đên sai lâm. Giồng như
lý luận lục xung, mặc kệ quẻ xuất lục hợp hay là quẻ biên
lục hợp, bán chất cũng không phải là tin tức cát hung mà
là dấu hiệu kéo dài không thôi, triền miên không dứt.
Nếu đem lục xung ví von là chạy nhanh bắn vọt, thì
lục hợp là chạy cự li dài thong thả. Lực của lục xung là
dương lực, kiên cường cấp tốc giống như va chạm, nhưng
lực lại không thể bền bỉ, qua đi thì suy. Lực của lục hợp lại
là lực thuần âm, mềm như bông vải, chậm chạp giống như
thẩm thấu, nhưng có thể cuồn cuộn không dứt, ảnh hưởng
xa xôi, càng lâu càng có công hiệu.
Hỏi sự tình xuất hiện quẻ Lục hợp hoặc quẻ biên lục
hợp, cũng không phải mang ý nghĩa xu thế việc cần xem
sẽ nhất định là may mắn, mà là chứng minh một loại tin
tức biểu hiện hiện trạng và xu thế của tình thế triền miên
không thôi, lục hợp bản thân vẻn vẹn một cái là ký hiệu đại
biểu tính bền bỉ mà thôi.
Do đó cô nhân cho rằng xem bệnh gân sợ gặp lục
hợp, xem bệnh lâu lại thích gặp lục hợp. Đó là vì bệnh gần
phân lớn là bệnh tật mới phát, lục hợp có đặc thù triên
miên, nên khả năng dẫn đến bệnh gần trong ngắn hạn
không thể nào trị tận gốc, kéo dài biên thành bệnh dũ; mà
đối mặt với bệnh mãn tính trường kỳ không thế khỏi hăn,
cần nhât là làm thê nào duy trì bệnh trạng ôn định không
chân động, lện được quẻ Lục hợp ngụ ý bên bỉ, chứng minh
bệnh trạng tiên vào thời kỳ ôn định, cho nên là điểm tốt.
Lục hợp bản thân không có bất kỳ liên quan gì với họa
phúc cả.
Hàm ý của chủ quẻ lục hợp
Chúng ta đã biết, chủ quẻ đại biểu tin tức hiện trạng
của tình thê, quẻ biên đại biểu xu thế tương lai của tình thể.
Chủ quẻ xuất hiện quẻ Lục hợp, chứng minh hiện trạng của
sự tình cần hỏi đã kéo dài thật lâu, hoặc đã duy trì một thời
gian, như người bệnh hỏi thì bệnh đã lâu không khỏi, người
xem cầu làm việc thì chậm chạp không được chứng thực,
hỏi điều động công việc thì dây dưa mãi chưa kết, hỏi tình
cảm thì kết giao đã lâu vân vân.
Nhưng nó phản ánh dù sao chỉ là một loại tin tức
khách quan đối chứng hiện trạng mà không phải xu thế
cuối cùng trong tương lai; bởi vậy lực ảnh hưởng của nó
đối với định tính cát hung của tình thế tương lai là rất có
hạn.
Dưới đại đa số tình huông, tin tức chủ quẻ lục hợp
chỉ có thể ứng dụng tại phương diện luận đoán chi tiết, đổi
chứng với sự thực khách quan, dùng để nghiệm chứng tin
tức quẻ tượng biểu hiện thật hay giả.
Quẻ tĩnh lục hợp và quẻ biến lục hợp
Quẻ biển lục hợp (bao gồm cả quẻ tĩnh lục hợp) có ngọ
ý khác biệt. Vì quẻ biên đại biêu biến hóa xu thế tương lai
của tình thế, quẻ biến lục hợp có ý là xu thế phát triển của
sự tình sẽ trở nên triền miên không dứt, hoặc dây dưa khó
kết.
Mặc dù tin tức lục hợp và lục xung tại đại đa số tình
huồng đều không phải là chủ đạo định tính họa phúc của
sự tình, chỉ có thê dùng làm tin tức phụ trợ nhưng nó hoặc
nhiều hoặc ít sẽ tác động thêm và ảnh hưởng họa phúc kết
luận.
Ở phương diện xem việc lâu dài, nếu xem được điềm
lành lâu dài thì ngụ ý thịnh vượng bền lâu, nếu hỏi hôn
nhân có thể trăm năm hòa hảo, hỏi tài vận sự nghiệp thì sâu
xa chảy dài; nếu xem được điềm dữ không may mắn thì uất
hận triền miên, người hỏi bệnh kéo dài khó lành, người
mưu sự tích tụ không xử lý được.
Đối với một ít sự tình đặc thù, quẻ biến lục hợp thậm
chí có thể trì hoãn cố định xu thế động biến trên phạm vi
lớn, làm sự tình biến chất là điểm lành. Như tại phương
diện xem thọ nguyên, gieo được qué tình lục hợp hoặc qué
biên lục hợp, mặc kệ hào Thê vượng suy, tôi thiêu không
cần lo lắng ngắn hạn có biến cố, cái này ở mức độ nào đó
cũng không tính là một chuyện xấu.
Nói về xem thọ nguyên, người vô niệm không xem,
kỳ thật cô nhân tự xem thọ nguyên là khá nghiêm cân, ta
ngau nhiên lây được một quyên tán luận cô Lục hào có đề
cập đến, bệnh khó chữa hoặc tiến vào cảnh già mới xem
hỏi thọ nguyên, bởi vì mấy người này mới bắt đầu chân
chính có suy nghĩ về thọ nguyên.
Chúng ta bây giờ đọc qua sách cổ ghi chép phát hiện
thấy cổ thệ đối với việc xem thọ nguyên có phương thức
phán đoán rất đặc biệt, nó không như nguyên tắc xem sự
tình bình thường, hào Thế tĩnh vượng không hưng mới là
may mắn, chú ý tĩnh vượng mà sợ dao động, chỉ cần phát
hiện động biến là sẽ không hay, mặc kệ là nguyên thần phát
động hay kị thân phát động, động hữu dụng hay là động vô
dụng, một mực đêu là dự báo tuôi thọ có nguy cơ, ma một
quẻ gieo được thì xác suất động biến thật ra là cực lớn, một
người trẻ tuổi phong nhã hào hoa, nếu tự xem thọ nguyên
gặp có động biến, nhắc nhở năm Tý có nguy, đến cùng là
cái năm Tý nào? Thực sự khó xác định, đã không thể dự
đoán chuẩn xác mà còn khiến cho người cầu xem có gánh
nặng rất lớn trong lòng. Chính vì vậy, nguyên lại cổ đại đối
với việc xem thọ nguyên của mình là có điêu kiện tiên
quyêt "Vạn bât đăc dĩ", dạng này đối với tin tức động biến
mới có thê năm chăc được một cách tinh xác, những lưu
truyền này đến hiện đại cũng rất ít người biết.
Chương trước đã nói về đặc thù của lục xung, có thể
ứng dụng vào phương diện phán đoán xu thế quẻ tâm tính,
trở thành tin tức phụ trợ hữu dụng. Đặc điểm của Lục hợp
cũng là dạng này, phản ánh đặc thù tích tụ triền miên trong
quẻ tượng tâm tính thường chính là gian nan khổ cực khó
giải. Đương nhiên mọi thứ phán đoán đều có phận chia chủ
thin thản bản ti tứ Nũ Hành lục thân trong qué, lục hợp.
tuy chủ gian nan khô cực, cũng không phải là điểm mấu
chôt đê phán đoán xu thê họa phúc trong quẻ tâm tính, bình
thường chỉ coi là tin tức phụ trợ để luận đoán chi tiết.
Ứng dụng từ ngụ ý Lục hợp và Lục
xung
Quái từ của một quẻ đối với toàn bộ tình thế hiện
trạng xụ thế giải đọc chính xác là tin tức trọng yếu không
thể thiếu, đặc biệt là tại phương diện phân tích luận đoán
chi tiết.
Mười quẻ Lục xung, tám quẻ Lục hợp, mặc dù bọn
chúng đều thế hiện lục hợp, lục xung giống nhau, đồng thời
được lợi dụng hữu hiệu ở từng phương diện phân tích,
nhưng vì mỗi quẻ đều độc lập có quái từ của riêng mình,
có ngụ ý riêng không giống tạo thành từng quẻ lục hợp, lục
xung, tại phương diện chi tiết cân nhắc mức độ phát xạ và
lực ảnh hưởng đối với tình thế họa phúc đều có khác nhau'
rất nhỏ.
Từng quẻ lục hợp, lục xung bản thân đều có quái từ
ngụ ý riêng, như quẻ Càn tráng kiện, quẻ Khôn gánh chịu,
quẻ Ly diễm lệ, quẻ Tốn thành tín, quẻ Chấn chấn động,
quẻ Khảm hãm sâu, quẻ Cấn ngăn ngừng, qué Đoài tụng
nói, Đại Tráng thịnh cực, Vô Vọng hại không lớn, quẻ Bĩ
không thông, quẻ Thái an khang, quẻ Tiết bị quản chế, quẻ
Khôn bị nhốt, quẻ Bí lễ nghi, quẻ Lữ lữ hành, quẻ Phục lặp
đi lặp lại, quẻ Dự do dự vân vân.
Có một số quẻ tượng còn mang theo thành phần cát
hung rõ rang, như que Vô Vọng trong que Lục xung ngụ ý
tai họa không lớn, bản thân quái từ có tính chât may măn;
quẻ Bĩ, Khôn, Tiết trong quẻ Lục hợp quái từ đêu mang
theo nghĩa xâu tương đôi rõ ràng, xem được dạng quẻ
tượng này cho dù là điềm tốt, quái từ bất lợi của nó hoặc
nhiều hoặc ít sẽ ảnh hưởng đến chất lượng cuối cùng của
điềm lành.
Mà quẻ Thái trong quẻ Lục hợp thì quái từ ngụ ý là
thông thái, không có chướng ngại, mang theo ngụ ý cát
tường rõ ràng, thành ngũ "Tam dương khai thái" chính là
vì quẻ này mà đên, thường thường hỏi sự tình xem được
quẻ Thái, thì dù điêm báo hung cũng sẽ có mức độ, có thể
dự đoán mang đến hi vọng cát tường cho bệnh tình. Tuyệt
đối đừng coi nhẹ những cái này, một ít thời điểm những
ngụ ý của quái từ này rõ ràng sẽ hữu lực lẫn vào báo hiệu
họa phúc.Cho nên chúng ta hiểu rõ đặc điểm giống nhau của
quẻ lục hợp, lục xung nhưng đồng thời cũng tuyệt đối
không nên coi nhẹ quái từ ẩn giấu huyền cơ, đặc biệt là quẻ
biến (bao gồm cả quẻ tĩnh) thì càng nên chú trọng quái từ,
như vậy dự đoán mới có thể tinh xác mà toàn diện.
LỤC XUNG, LỰC HỢP
HÓA LẪN NHAU
Hai chương ở trên phân biệt trình bày kỹ càng cách
vận dụng lục hợp và lục xung. Hiểu rõ là vô luận quẻ xuất
lục hợp hay lục xung, hoặc quẻ biến thành quẻ Lục hợp
hay quẻ Lục xung thì chúng đều không phải là tin tức hạch
tâm báo hiệu quẻ tượng cát hung.
Nhưng có một loại tình huống lại muốn phá lệ lưu
ý, chính là khi quẻ Lục hợp và quẻ Lục xung biên lân nhau,
không chỉ nguyên tắc phán đoán cát hung có chỗ cải biến,
ngụ ý lục xung lục hợp cũng tương ứng xuất hiện một chút
biên hóa đặc thù.
Cái gọi là quẻ Lục hợp, quẻ Lục xung hóa lẫn nhau
chính là mười quẻ Lục xung và tám quẻ Lục hợp tương hỗ
chuyên hóa, hình thái chuyển hóa cụ thể có bốn loại: Lục
thàn bin lụ h tu xung bin lục xung; lục hợp biến lục
xung; lục xung biến lục hợp.
Bốn loại hình thức hóa lẫn nhau kể trên ở phương
diện luận đoán cát hung đại khái chia làm hai loại lớn.
Một loại là lục hợp biến lục hợp và lục xung biến lục
xung. Hại loại biến lẫn nhau này có hàm nghĩa hiện trạng
và xu thế không khác nhau quá nhiều so với ngụ ý của đơn
độc lục xung hay lục hợp, đa phần ứng dụng tại phương
diện phát triển tư duy đối chứng hiện trạng và phương diện
luận đoán chi tiết, tại phương diện luận đoán cát hung cũng
không thế trở thành điểm mấu chốt để phán đoán xu thế
họa phúc.
Nhưng vì hợp hóa hợp, xung biến xung, tại phương
diện luận đoán chi tiết mà so sánh với quẻ Lục hợp, quẻ
Lục xung thì mức độ càng mạnh thêm.
Lục hợp biên lục hợp chính là kéo dài hiện trạng
không nóng không lạnh lại tăng thêm xu thê triên miên
không dứt, mang ý nghĩa sự tình sẽ dây dưa mà lại gặp chi
tiết triền miên, tai họa gặp thì càng dính càng chặt, điềm.
lành gặp như cá nước giao hòa.
Cổ luận đem tượng lục hợp hiểu thành "Hợp tốt".
coi là quẻ Lục hợp nhất định đại biểu may mắn, cho nên
cho người học Dịch hiện đại cũng bị kiến thức lục hợp hóa
lục hợp là "Tốt càng thêm tốt" lừa dối, kỳ thật lục hợp hóa
lục hợp và định tính họa phúc của tình thế lại chẳng liên
quan gì đến nhau.
Sự kiện trong thời gian gần đây bột phát ra là vì lục
xung, mà lục xung biến lục xung là chỉ sự tình đột phát thì
ngay sau đó lại nôi sóng, mang ý nghĩa sự tình vừa xung
khởi lại bị xung tán không thế duy trì lâu dài. Như mưu sự
vừa nổi sóng lại lắng lại, cầu tài vừa tới tay lại bị đoạt đi,
xem mang thai vừa mang thai lại bị sáy thai, xem bệnh
hoạn vừa phát tác liền biến mất, ngụ ý đột phát sau đó lại
không có chút sức lực nào.
Giống lục hợp biến lục hợp, lục xung biến lục xung
chỉ là một loại hình thức biểu hiện trạng thái sự kiện có tác
dụng trong thời gian hạn định, thể hiện ra một loại hoàn
cảnh và biến hóa nhanh mà cấp tốc, bản thân nó cũng
không có công năng mấu chốt gì để định tính cát hung của
tình thế, càng không giống như nhận định của cô nhân là
"Quẻ gặp lục xung tât họa hung", cách cục lục thân động
biến trong quẻ mới là tin tức hạch tâm phán đoán xu thế
họa phúc.
Bởi vì lục xung bản thân có tính không ổn định đặc
thù, hai cái lục xung điệp gia tại một khối, mức độ rung
chuyển tạo thành trong ngắn hạn có thể nghĩ, đặc điểm
khuyết thiếu lực bền bì cũng càng lộ rõ, cái lục xung biến
lục xung này dùng để xem sự tình xuất hiện, khách quan tỉ
lệ bại sự có xác suất lớn hơn so với thành sự, đặc thù của
nó là không bền bỉ lại càng dễ bỏ dở nửa chừng khi xem
sự việc gì có tính lâu dài.
Cái này rất dễ dàng khiến các Dịch gia khi tổng kết
kinh nghiệm thực tiến bị lừa dối, đem lục xung biên lục
xung xem thành hung họa. Mà nhất đại cổ thệ dạnh gia Dã
Hạc đối với cái này thì phi thường cẩn thận, Dã Hạc cũng
không có mù quáng cho rằng lục xung biến lục xung thì sẽ
nhất định là hung, mà là đem phạm vi nghiên cứu thu hẹp
đặc biệt nhằm vào thuần quẻ biến thuần quẻ trong lục xung
biên lục xung (tức tám quẻ thủ cung, đều là quẻ Lục xung),
quan sát tông kêt nó biên hóa, đưa ra quan điêm lý luận đặc
biệt, nói rõ nếu như lục xung biến lục xung là thuần quẻ
biến xuất thuần quẻ, như chủ quẻ và quẻ biến hình thành
cách cục thuộc tính quái cung hồi đầu sinh khắc, thì không
cần phân tích trong qué Ngũ Hành sinh khắc, trực tiếp căn
cứ chỗ quái cung sinh khắc mà phán đoán suy luận cát
hung là được, quái cung biến hồi đầu sinh thì luận cát, như
Khôn thổ biến Ly hỏa; quái cung biến hồi đầu khắc thì
đoán hung ,như chấn mộc biến càn kim….cứ thế suy ra. 
Trên thực tế cũng không phải là tất cả thuần quẻ biến
xuất thuần quẻ hồi đầu sinh khắc, chỉ bằng vào cái định
tính họa phúc này là nhất định có thể chính xác, như có ví
dụ ở các chương trước về việc thi kế toán viên cao cấp,
gieo được quẻ "Khảm biên Khôn", thổ cung hồi đầu khắc
thương thủy cung, đây cũng là ví dụ thuần quẻ biến xuất
thuần quẻ quái cung hồi đầu khắc, nhưng trên thực tế lại vì
Thế Dụng đồng cung vượng mà cuối cùng thành tựu điềm
lành.
Đương nhiên chúng
ta cũng không thể bởi vì cái lý luận này tồn tại chỗ nào đó
sai sót mà hoàn toàn phủ định công nang định tinh của tin
tức "Thuần quẻ biến xuất thuần quẻ hồi đầu sinh khắc"
chúng ta có thể đối với cái nghiên cứu phát hiện này của
Dã Hạc tiên một bước thực dụng hóa hoàn thiện, vậy sẽ
như xử lý cái kinh nghiệm mà cô nhân tông kêt ra "Bệnh
gần gặp lục xung tức khỏi bệnh", chỉ cần tăng thêm điều
kiện "Dụng thần không bị động biến khắc thương hoặc
không tự biến suy bại" thì cái lý luận này sẽ trở nên cực kỳ
hữu hiệu.
ôi với tôr ông ket ly luân cua Dầ Hạc tiên hiên hãi
cũng như vậy, chúng ta có thể đem tin tức "Thuần quẻ biến
thuần quẻ hóa xuất quái cung hồi đầu sinh khắc" này để
làm tham khảo trọng yêu định tính cát hung. Khi qué tượng
động biến khiến phương hướng phán đoán xuất hiện mơ hồ
không rõ thì loại số liệu tham khảo này thường sẽ mang
theo công năng có tính quyết sách. Nhưng có thể minh xác
là đơn thuần bằng vào loại tin tức này thì không đủ để đơn
độc làm can cử hạch tâm định tính cát hung, thực tiên
chứng minh, nó không thê độc lập chủ đạo xu thế họa phúc:
Còn có một điểm có thể khẳng định là vô luận phán
đoán quẻ là cát tượng hay là hung tượng, quẻ xuất lục xung
biến lục xung vẫn cố định là không thể duy trì lâu dài. Dạng
quẻ tượng này đối với xem việc ngắn hạn hoặc phản ánh
quẻ tâm tình tâm thái trong nháy mắt sẽ không sinh ra ảnh
hưởng gì lớn.
Quẻ tượng mặc dù là lục xung biến lục xung, nhưng
quẻ tâm tính thì tin tức phản ánh không phải là quá trình
của tình thế, mà là báo hiệu tâm tính trong nháy mắt biến
hóa, cho nên cho dù là lục xung biến lục xung, cũng sẽ
không cấu thành bất cứ ảnh hướng trái chiều nào đối với
kết quả, huống hồ gian nan khổ cực gặp xung sẽ mất, gặp
hợp thì triền miên, quẻ tượng Lục xung càng xác định quẻ
tâm tính sẽ có kết cục vui sướng.
Mà quẻ tượng lục xung biến lục xung, báo trước tình
thế mặc dù bị đột nhiên nổi lên, nhưng nồi lên lại lập tức
bị xung tán, tình thế sẽ rất nhanh lắng lại.
Mà đối với việc xem sự tình lâu dài, quẻ tượng lục
xung biến lục xung lặp đi lặp lại ba động mà khuyêt thiêu
tính bền bỉ, thì thường dẫn đến xu thế họa phúc bị lẫn vào
càng nhiều tính chất mặt trái, cho nên khiến cổ nhân sinh
ra khái niệm sai lâm, coi là phàm xem được que lục xung
biên lục xung thì nhât định không có quả ngon đê ăn.
Dã Hạc trong « Tăng San Bốc Dịch » có nói: "Phàm
được lục xung biến xung, chính là nội ngoại biến động, xen
lần nhau xung kích, tât chủ thượng hạ bât hòa, chí thân bât
hoà, nghi ngờ lần nhau, từ đầu đến cuối không thành; nếu
Dụng thần lại bị khắc thì là điềm đại hung, dù Dụng thần
vượng tướng, cũng không lâu dài".
Kiểu lời bình luận như thế này nếu như ứng dụng tại
việc xem sự tình lâu dài thì tương đối thích hợp.
Ở trên là hai loại hình thức xung hợp biến lẫn nhau,
bản thân nó cũng không thể độc lập chủ đạo xu thế cát hung
của quẻ tượng. Thế Dụng Ngũ Hành sinh khắc trong quẻ
mới là tin tức hạch tâm đê phan đoán họa phúc. Mà lục hợp
biên lục xung; lục xung biên lục hợp hai loại lẫn nhau biên
này phân tích sẽ rất khác nhau, xung và hợp riêng phần
mình đều có ý nghĩa độc lập thực sự, nhưng nếu hợp tại
một khối, giữa chúng lại có một tầng hàm nghĩa khác.
Thế gian vạn vật chính là thần kỳ như thế, âm dương
ở giữa luôn luôn tương hỗ dựa vào nhau, như nam châm,
một khối riêng phần mình có công năng tính chất độc lập,
khi nhập vào một khối lập tức cho thấy tổ hợp thuộc tính
dị thường. Xung và hợp bản thân liền là một đổi oan gia,
khi quẻ Lục xung và quẻ Lục hợp góp vào cùng một chỗ
mới phát giác nguyên lai là có tương hỗ y tồn, như là
trương (ND: mở ra) và hợp, không trương sao là hợp,
không hợp sao có trương. Xung hợp cũng giống vậy, hợp
bổ xung gặp phá. Xung và hợp, không khâu lại sao có xung
phá, không xung phá sao có cơ hội bố hợp?
Bên trong lại thâm tàng thiên cơ nhân quả tuần hoàn
"Có ngươi mới có ta, không có ta liền không có ngươi"
Khi quẻ tượng xuất hiện lục xung biến lục hợp, Hàm nghĩa
của quẻ lục xung đã không còn là như lúc đầu là hiện trạng
đột phát xung động, mà là đại biểu hiện thực sự tình tương
quan đã bị áp chế phá bại, như xem hôn nhân thì đã ly dị,
hỏi tài vận thì đã gặp phá bại, hỏi sự nghiệp thì đã bị cho
nghỉ, tùy theo biến xuất quẻ Lục hợp tin tức lại là đặc biệt
nhằm vào lục xung mà nói, cho nên biến xuất lục hợp cũng
không phại là xu hướng nguyên lai triên miên không thôi
nữa, mà là báo hiệu xu thê ban đầu phá bại sẽ được khép
lại, nếu xem hôn nhân ly dị tất lại có cưới, hỏi tài vận bị
phá bại tất lại hưng, hỏi sự nghiệp bị sa thải tất có chỗ khác….
Cổ luận có tệ nạn là luôn luôn cứng nhắc máy móc
phân tích so sánh từng cái lực lượng của Nhật, Nguyệt,
động, biến, nhưng lại không phận rõ chủ thứ và nặng nhẹ
của các tin tức đó ảnh hưởng thế nào đến cát hung, chúng
ta nếu biết điều đó là không đúng, nên sửa lại.
Mà lục hợp biến lục xung đạo lý cũng giống vậy,
quẻ xuất lục hợp biến lục xung, lục hợp không còn là tin
tức hiện trạng khách quan kéo dài không ngừng mà là ý vị
sự tình hiện nay đang đứng ở trạng thái tương hợp, nếu hỏi
hôn nhân thì là đang trong tuần trăng mật, hỏi đồng bạn thì
đang hợp tác vui vẻ, xem việc học thì đang nghiên cứu, cầu
công danh thì đang tại vị, hỏi kinh doanh thì đang náo nhiệt
các loại, sau đó biến xuất quẻ Lục xung lại là đặc biệt nhằm
vào tin tức lục hợp mà nói, biến xuất lục xung không còn
là dấu hiệu sự tình không bền bi, mà là tỏ rõ trạng thái
tương hợp ban đầu sẽ gặp xu thê phá hư, nêu hỏi hôn nhân
thi sau tuận trăng mật sẽ tranh châp, hỏi đông bạn hợp tác
thì mỗi người đi một ngả, xem việc học là nghiên cứu sau
lại từ bỏ, cầu công danh đang tại vị lại bị cách chức, kinh
doanh đang náo nhiệt cuối cùng tiêu điều ….
lục hợp lục xung chắp vá
tại một khôi, hỏi sự tình mà quẻ xuất lục xung biên lục hợp
hoặc lục hợp biên lục xung, tin tức biểu hiện tuy không thể
nói là mang tính then chốt, nhưng lại có mang theo báo
hiệu họa phúc rõ ràng trong đó.
Ngoài ra cũng có một loại tình huống có thể không
cần phân tích Ngũ Hành động biến sinh khắc tác dụng
thu cu tà công tn ti tiê cn cử qu tưng lục xung
biên lục hợp hoặc lục hợp biên lục xung là có thê định tính
tình thế cát hung. Nhưng làm thế nào vận dụng chuẩn xác
lý luận này thì nhất định phải có điều kiện tiên quyết cực
hạn, chính là "Luận sự đối ứng hiện trạng".
Cái điều kiện tiền đề này phi thường trọng yếu, cái
gọi là luận sự đối ứng hiện trạng chính là chỉ một cái củ cải
một cái hồ, ngươi hỏi xu thế của chuyện này, hiện trạng
nếu như việc này vừa vặn gặp phá bại, như vậy lục xung
biến lục hợp, thì chuyên chỉ xu thế chuyện này sẽ chuyển
thành may mắn. Ví dụ, nếu hỏi phỏng vấn ở một đơn vị,
quẻ xuât lục xung biên lục hợp, cái đơn vị này trước đó đã
từng nộp hô sơ nhưng lại thât bại, vậy liên coi là đôi ứng
hiện trạng lục xung, như thế lần này lại xin việc ở đây sẽ
có cơ hội thành công rất lớn; nhưng nếu hỏi xin việc ở công
ty A, trước đó xin việc không thành lại ở công B thì việc
này khác biệt, dù cho xuất hiện lục xung biến lục hợp cũng
không phù hợp điêu kiện "Luận sự", không thế lại chỉ bằng
vào tin tức lục xung hóa lục hợp mà định tính tôt xâu, cần
nhìn kỹ Ngũ Hành sinh khắc động biến trong quẻ.
vạy cai que tượng lục xung hóa lục hợp này, chỉ có
thê ứng dụng đến phương diện phân tích luận đoán chi tiết.
ý vị toàn bộ quá trình xin việc hiện nay tuy tao ngộ khó
khăn thất bại, nhưng cuối cùng sẽ có thể như ý.
Phía trên là đủ loại quy luật khách quan về lục xung
và lục hợp hóa lẫn nhau, mục đích ta viết ra là hi vọng làm
rõ hơn về cổ thệ lý luận và có thể hệ thống hóa và trật tự
hóa.
Bởi vì cái gọi là "Không quy củ không thành phương
viên", chúng ta rất nhiều nhà nghiên cứu Dịch, đặc biệt là
người mới học, khi phân tích quẻ tượng rất thích phiêu dật
và tưởng tượng chủ quan, không thích bị công thức khuôn
sáo ước thúc, luôn lấy ý niệm chủ quan mà không phải tin
tức khách quan để phân tích, tính chủ quan tùy ý rất mạnh,
kết quả là tự nhiên độ chính xác và tính ổn định của dự
đoán đều sẽ giảm bớt đi nhiều, nếu như mọi người đem
Dịch Học thực dụng định vị là học vấn trừu tượng, hoặc
cho là mình có đặc dị công năng, ngươi có thể coi lời ta nói
chính là nói nhảm, nhưng nếu như thừa nhận Dịch Học là
một loại kỹ nặng, vậy nên chuẩn xác nắm chắc cái kỹ năng
này, sách vở ắt không thể thiếu, công thức không có nghĩa
là cứng nhắc, "Phiêu đật" trong góc độ kỹ năng bên thật ra
chỉ là sản phẩm gia tăng của kỹ năng, chính như có một
câu tục ngữ nói "Quen tay hay việc", đọc sách tình thục
huy sái tự nhiên mới có thể diệu thủ tầng tầng lớp lớp. Dịch
Học là dựa vào sách vở mà luyện ra được, chứ không phải
trống rỗng có thể tưởng tượng ra.
LÝ LUẬN VỀ TAM
HỢP CỰC
Lý luận về Tam hợp cục đối với hệ thống lý luận của
Lục hào mà nói, vô luận tại phương diện phán đoán cát
hung hay là tại phương diện ứng kỳ phân tích luận đoán
chi tiết, đều là lý luận có địa vị tương đối quan trọng.
Tam hợp cục là chỉ ba địa chi trong mười hai địa chi
tụ hợp tại một khối cấu thành hợp cục có tính chất đặc thù,
vì sao có tam hợp cục tồn tại đây?
Bởi vì cổ nhân đem Thiên can địa chi ví von là tin
tức bao dung thiên địa vạn vật, trong quá trình thiên địa
vạn vật vận động tuần hoàn không ngừng, lẫn nhau không
ngựng sinh ra xung và hợp, giữ lẫn nhau và đối kháng, tính
chất gân tự nhiên hình thành một loại lực quân thê tụ hợp.
vật họp theo loài tô hợp thành lực lượng cường đại hơn, đế
có thê bảo hộ mình tôt hơn, như vũ trụ trong khi vận động
sinh ra riêng phần mình các tinh hệ lớn nhỏ khác biệt, các
tinh cầu lại riêng phần mình tụ hợp tại một khối hình thành
sức mạnh hệ thông, đây là nguyên lý cơ bán hình thành địa
chi tam hợp cục.
Tam hợp cục theo thứ tự là: Thân lý Thin tam hợp
xuất Tý thủy cục, Tị Dậu Sửu tam hợp xuât Dậu kim cục,
Dần Ngọ Tuất tam hợp xuất Ngọ hỏa cục, Hợi Mão Mùi
tam hợp xuất Mão mộc cục.
Trong cô luận nhăc tới tam hợp cục, chỉ không rõ
ràng chứng minh cục hợp xuât tính chât gì, cũng không có
minh xác hạch tâm của hợp cục đến cùng là cái nào hào,
nếu chỉ nhắc tới đến Thân Tý Thìn tam hợp thủy cục, cũng
không có nói tới cục thủy này trục tâm ở tại cái hào nào.
Chúng ta biết vũ trụ vạn vật đều không thể thiếu trục
tâm, như trái đất, Thái Dương Hệ, hệ ngân hà các loại,
riêng phần mình liên hợp thể tuần hoàn chuyển động đều
không thể thiếu trục tâm, trục tâm là cơ sở để vận động
không thôi.
Không có trục tâm thì sẽ không sinh ra vận động, cổ
ngữ có nói: "'Xà không đâu không được", bởi vậy trong tam
hợp cục tât có hào làm trục tâm hợp cục, mà có thê làm
trục tâm thì nhất định là chất lượng hoặc lực lượng sẽ mạnh
nhất, mới có đầy đủ định lực để người khác chuyển động
vây quanh mình, cho nên hào trong tam hợp cục và hợp
xuất thuộc tính giống nhau, tam hợp lực lượng đều tụ tập
đến trên thân hào đó, không nghi ngờ đó chính là trục tâm.
Như Tị Dậu Sửu tam hợp kim cục, trong ba hào hình
thành tổ hợp, Dậu kim cũng thuộc về kim là trục tâm của
hợp cục, bởi vậy hoàn chỉnh tam hợp cục xác nhận Tị Dậu
Sửu tam hợp xuất Dậu kim cục, lực lượng các nơi đều tụ
hợp đến Dậu kim.
Bởi vì tam hợp cục là căn cứ từ đặc tính giới vật họp
theo loài tụ hợp mà hình thành, bởi vậy sáng tạo ra tam hợp
cục có khác với tính chất đặc thù của các cá thể khác, đặc
tính này chính là lực ảnh hưởng và tính bền bỉ đều cực kỳ
kiên cường mà bền bỉ.
Hỏi sự tình mà quẻ xuất tạm hợp, vui mừng thì lâu
dài mà kiên cố, lo ậu thì cũng cố kết tại tâm khó mà tiêu
tan, tai họa cũng triền miên lâu dài khó diệt.
Không ít người học Dịch hiện đại phủ nhận công
năng ứng dụng của tam hợp dục trong hệ thống Lục hào,
nhận định lý luận tam hợp cục là cổ nhân lập ra để lừa mị
người hậu học, căn bản không tồn tại. Ta thì phản đối loại
quan điêm này, vô luận từ phân tích ví dụ cổ đại hoặc trong
thực tế, vô số ví dụ thực tế chứng minh, trong hệ thống
phân tích Lục hào chăng những tôn tại tam hợp cục, mà tại
từng phương diện phân tích đều có ý nghĩa ứng dụng phi
phàm.
Điều kiện xác nhận tam hợp cục ở
phương diện luận đoán cát hung
Từ xưa điều kiện xác nhận đối với tam hợp cục,
phương pháp luận thuật cực kỳ phong phú. « Tăng San Bốc
Dịch » luận thuật đối với cái này tương đối có hệ thống:
"Tam hợp có bốn. Trong một quẻ có ba hào động mà hợp
cục, là một. Hai hào động, một hào bất động, cũng thành
hợp cục, là hai. Quẻ nội có sơ hào, hào ba động, động mà
biến xuất hào thành tam hợp, là ba. Quẻ ngoại có hào bôn,
hào sáu động, động mà biến xuất hào thành tam hợp, là bốn
vậy".
Kỳ thật, thuyết pháp này tuy thành hệ thống nhưng
vẫn cảm thấy cấp độ không rõ và có bỏ sót gì đó. Trên thực
tế điều kiện xác nhận tam hợp cục ứng dụng tại phương
diện phán đoán cát hung và điều kiện xác nhận tam hợp
cục ứng dụng tại phương diện ứng kỳ luận đoán chi tiết có
khác nhau rât lớn.
Tại phương diện phán đoán cát hung xác nhận là tam
hợp cục, chỉ có ba điểm:
Thứ nhất, tạo thành hợp cục ba hào đều động (bao
gồm cả ám động), là động tại chủ quái, không bao gồm hào
biến, cái này xác nhận là tam hợp cục.
Thứ hai, ba hào tạo thành hợp cục đều động (bao
gồm cả ám động), động biến tại vị trí sơ hào, hào ba, cái
động biến này thì bao gồm cả hào động và hào biến, cái
này xác nhận là tam hợp cục.
Điều kiện xác nhận cái hợp cục thứ hai tuy đối với
hào vị có hạn chế nghiêm khắc, nhưng cấu thành lại không
còn cực hạn tại hào động, cũng bao quát hào một, hào ba,
hào biến, loại hình thức tam hợp cục này trên thực tế cũng
phổ biến hơn, cũng được gọi là quẻ nội tam hợp cục.
Thứ ba, ba hào đều động cấu thành hợp cục (bao
gồm cả ám động), nhưng là động biến tại hào bốn, hào sáu,
động biến cũng bao gồm hào động và hào biến, cái này xác
nận là tam hợp cục, là điều kiện thứ ba xác nhận hợp cục,
loại tam hợp cục này cũng rất phổ biến, gọi là quẻ ngoại
tam hợp cục.
Từ điều kiện thành lập tam hợp cục ở trên có thể
thấy, tam hợp cục ứng dụng tại phương diện phán đoán cát
hung có mấy đặc thù rõ ràng:
Một là tất cả các hào hình thành tam hợp cục đều là
hào động biến trong quẻ, không chứa Nhật Nguyệt cũng
không chứa hào tĩnh.
Hai là nó có chế ước vị trí rất nghiêm khắc;
Ba là không tồn tại tình huống thiếu một đợi dùng
hoặc Nhật Nguyệt bổ đủ tam hợp cục. Điểm này là điểm
khác nhau duy nhất với chỗ giảng về tam hợp cục trong «
Tăng San Bốc Dịch ».
Trong « Tăng San » có chú thích: "Tam hợp có bốn...
Hai hào động, một hào bất động, cũng thành hợp cục, là
hai vậy".
Người viết lại cho rằng, không thể nói thuyết pháp.
này trong « Tăng San » là sai, chỉ là có lăn tăn về cấp độ
vận dụng. Nếu như đem tam hợp cục lý luận nghiêm ngặt
định nghĩa tại từng phương diện ứng dụng, như vậy tại
phương diện phán đoán cát hung chỉ có kể ba loại hình thức
hợp cục ở trên là có thể sử dụng hữu hiệu, còn lại cũng
không áp dụng.
Tại phương diện phán đoán cát hung, chẳng những
"Lưỡng động nhất tĩnh" không thể trở thành tam hợp cục,
cho dù là Nhật kiến Nguyệt lệnh, cũng không có từ cách
bù đắp thành hợp cục, chớ nói chi là hào tĩnh bất động.
tam hợp cục ứng dụng tại phương diện luận đoán
cát hung cần coi trọng một vấn đề, chính là khi các hào
động trong quẻ tụ hợp thành tam hợp cục thì không thể lại
lấy đơn hào tổ hợp liền động tác dụng hào mục tiêu để luận
cát hụng, mà là ưu tiên lấy hợp xuất tam hợp cục chỉnh thể
tác dụng đến hào mục tiêu để phân tích họa phúc xu thế.
Vạn vật trong vũ trụ đều có đặc thù vật tụ theo loài,
các hào tự nhiên tụ tập mà thành hợp lực, như là từng cái
phong cầu không ngừng tụ hợp mà hình thành gió lốc, lực
ảnh hưởng và lực tác dụng đối với hào mục tiêu tuyệt đối
phải lớn hơn lực lượng vận động của tổ hợp đơn hào.
Bởi vậy phương diện luận đoán cát hung chỉ cần hào
động hợp xuât tam hợp cục, nhât định phải bỏ tô hợp hào
động, lây phương hướng tác dụng của tam hợp cục đề luận
sự tình, cái này ở phía trước đã đề cập qua.
Còn có một chi tiết cũng phải chú ý là: Một khi tam
hợp cục hình thành, đơn hào có xu thê đặc thù như là động
biên hôi đâu khăc, động hóa phá tuyệt các loại định nghĩa
hình thức hào động vô dụng cũng một mực không còn áp
dụng (ngoại trừ xu thế của hào Thế), bởi vì hết thảy đều đã
hòa tan trong hợp cục, không còn phân ngươi ta.
Đương nhiên, cái tin tức hồi đầu khắc này vẫn là có
thể sử dụng ở phương diện phân tích ứng kỳ chi tiết, hồi
đầu khắc trở thành tai hoạ ngầm khiến tam hợp cục bị chia
rễ, ngụ ý cái thị trường này hợp tác đối ngoại theo chiều
ngang là không thể lâu dài duy trì.
Trên thực tê nhiều năm qua ở thị trường này đã cùng
những người bán buôn khác hợp tác qua nhiều lần, không
phải kết thúc năm Hợi thì chính là tháng Hợi, Dần, chỉ có
tự thân bán buôn và bán tại cửa hàng là nhât ôn định.
Các học giả đều cảm thấy phân tích kỹ càng quẻ
tượng rất khó, đặc biệt là tại phương diện chuyện quá khứ
và hiện trạng, kỳ thật chỉ cần phân biệt các phương diện
một cách rõ ràng, mỗi tin tức trong quẻ tượng đều có giá
trị lợi dụng.
Ví dụ như quẻ này tin tức lục xung biện lục hợp
chính là tín hiệu người này trong quá khứ từng đầu tư thất
bại, cũng biểu thị vụ làm ăn này sắp thành công; Huynh đệ
trì Thê tuân không ngụ ý là hiện nay hạng mục này vẫn
chưa triển khai nhưng sắp bỏ vôn vào, Tị hỏa lại vừa vận
tương xứng với số 18 số, lúc ấy chính là đối chứng những
tin tưc này với hiện trạng, làm cho người này càng tin
tưởng đôi với xu thê của quẻ tượng. Suy tính chi tiêt rõ
ràng, ai có thể nói đây là huyền học trừu tượng đây
Cát tam hợp cục và hung tam hợp cục
Không ít học giả cảm thấy khi trong quẻ xuất hiện
tam hợp cục thì phán đoán cát hung khá là khó nắm chắc.
Trên thực tế xác thực là như thế, ở phương diện luận
đoán cát hung tam hợp cục có cát cục, hung cục khác nhau,
như thế nào là tam hợp cát, như thế nào là tam hợp hung
thì trên quẻ lý cần cân nhắc khá tỉ mỉ.
Nhưng từ cổ tới kim, đối với phương diện này lại
không có một luận thuật có tính hệ thống nào khiến Dịch
giả khá hồ đồ khi tính toán thực tế. Hiện đem hình thức
tam hợp cát và tam hợp hung đại khái luận thuật như sau:
Cát tam hợp cục có ba hình thức phổ biến:
1, Tự xem sự tình, Dụng thần và hào Thế cùng ở
trong tam hợp cục, hình thành không phải kị thân cục, mà
hào Thế lại không hề động biên hồi đâu khăc, đây là một
trong những cát cục.
Như ví dụ ở trên chính là thuộc về loại mô thức này,
hào Thế Tị hỏa và Dụng thần Thê tài Dậu kim hình thành
tam hợp cục, cái hợp cục này là Dụng thần Tài cục mà
không phải Huynh đệ kị thần cục, hào Thế Tị hỏa hóa Tài
không hồi đầu lại khắc, cho nên là điềm lành được Tài.
2, Tự xem sự tình, Dụng thần trong tam hợp cục
động mà sinh vượng hào Thế; có lẽ có Dụng thần động sinh
, mà hào Thế cầu thành tam hợp cục lại không hề
động biến hồi đầu khăc, đây là cát cục thứ hai.
Đây thật ra là một loại hình thức diên biên cua cách
cục may măn "Dụng thần sinh Thế", nếu như tam hợp xuất
Dụng thần cục sinh vượng hào Thế, , thì chăng khác gì là
cách cục trực tiếp Dụng thần sinh Thế; nếu không phải hình
thành Dụng thần cục sinh vượng hào Thế, mà Dụng thần
lại ở vào trong cục, thì tương đương với cách cục gián tiếp
Dụng thần sinh Thế.
3, Tự xem sự tình, hào động cấu thành tam hợp cục
sinh vượng Dụng thần, mà hào Thế đắc lực; hoặc là hình
thành tam hợp cục sinh hào Thế, mà Dụng thần vượng
tướng, đây là cát cục thứ ba.
Tức hình thành cách cục may mắn "Dụng vượng Thế
hưng", như vị dụ ngày Bính Thân tháng Dần xem lên chức
được quẻ "Cấn biến Di", Thân Tý Thìn tam hợp Tý thủy
cục sinh Dần mộc, đã là sinh vượng hào Thế cũng là sinh
vượng Dụng thần.
Hình thức phổ biến của hung tam hợp cục có năm
loại:
Thứ nhất, tự xem sự tình, hào Thế trong tam hợp
cục nhưng lại động biến hồi đầu khắc, đây là hung cục.
Cái hợp cục hào Thế hồi đầu khắc này cho thấy mức
độ họa hung là không tầm thường.
Mà tam hợp cục hào Thế (hoặc Dụng thần khi xem
việc của người khác) hồi đầu khắc, chẳng những báo trước
cường độ của tai họa, mà nhiều khi cũng báo trước thời hạn
xây ra hung sự, từ hướng này giang tam hợp cục có đặc
thù, chính là tai họa "Ung tại trường kỳ không ứng ngăn
hạn".
Thứ hai, tự xem sự tình, Dụng thần cấu thành tam
hợp cục động khắc hào Thế (hoặc xem việc của người khác
thì là Dụng thần), là hung cục.
Đương nhiên, tự xem sự tình gặp hợp cục khắc Thế
thì cũng không nhất định tất cả đều là điềm dữ, cũng tồn
tại loại nhắc nhở khác, đây là bởi vì có một số việc xem,
• hết lần này tới lần khác là Dụng thần khắc Thế định tính là
may mắn, như hỏi bệnh tật y dược, tâm tính gian nan khổ
cực, câu tài thu lợi, người đì đường các loại, xem được
Dụng thần phát động khắc hào Thế là điểm tốt được lợi,
cái này đã đê cập qua ở các chương trước, tam hợp thanh
Dụng thân cục khăc Thê điêm báo cát, chăng qua là đem
loại hình thức đặc thù này phóng đại lên mà thôi.
Thứ ba, tự xem sự tình, hào động cấu thành tam hợp
cục động khắc Dụng thần, là hung cục.
Cái này tương đối dễ hiểu, bởi vì Dụng thần đại biểu
sự tình cần xem, Dụng thần bị hào động khắc thương, sự
tình liền đã không thành công, khó có thể trông cậy vào.
Do đó trong quẻ lý chỉ cần Dụng thần bị khắc, xu thế liền
có thể định tính là hung. Điểm đơn giản là đem hào động
khắc thương Dụng thần phóng đại thành tam hợp cục,
chứng minh lực lượng gây trở ngại thành công cực mạnh mẽ.
Thứ tư, tự xem sự tình, hào Thế và hợp cục không
tồn tại quan hệ sinh khắc, Dụng thần cấu thành tam hợp
cục, nhưng hào Thế lại ở bên ngoài, là hung cục. Loại hình
thức này ứng dụng thực tế có xác suất khá cao, không thể
từ quẻ lý thuần túy có thể giải thích được, nhưng phù hợp
yêu cầu mạch suy nghĩ phân tích quẻ ý, là quẻ ý phân tích
trung đại nhập pháp và tương liên pháp tống hợp thể hiện.
Thứ năm, tự xem sự tình, dưới điều kiện tiên quyết
Dụng thần không sinh ra tác dụng đối với hào Thế, hào Thế
không câu thành tam hợp cục với Dụng thân, ngược lại
cung hào tương xung với Dụng thân hợp thành tam hợp
cục, hoặc tam hợp thành cục tương xung với Dụng thần,
cũng định tính là hung cục.
Cái hung cục này thật ra là căn cứ vào hung cục thứ
tư kể trên mà phát triển tư duy, chỉ bất quá ở trên là chuyện
tốt bị người khác dính vào (hợp cục), còn ở đây lại là mình
dính vào mặt đối lập với chuyện tốt (hợp cục), chẳng khác
gì là chuyện xấu, cái này lại mang hương vị bối hướng
pháp trong phân tích quẻ ý.
Đương
nhiên, nêu như tam hợp xuất chính là hợp cục tương xung
với Dụng thần, ví dụ như Tý thủy làm Dụng thân, hào Thế
tam hợp xuất Ngọ hỏa cục các loại, vậy tin tức chỉ đạo bối
hướng với sự tình sẽ càng thêm rõ ràng.
Nhưng phải nhớ cho kỹ một điểm, tự xem sự tình, ở
phương diện luận đoán cát hung, hào Thế phát động sẽ
không nhằm vào bất luận cái hào động hoặc hào tĩnh nào
khác, phương hướng vận động duy nhất chỉ là hào biến của
bản thân mình. Hào Thế hình thành hợp cục cũng giống
như vậy, cái hợp cục này sẽ không đi sinh khắc xung hợp
bất luận cái hào nào khác bao gồm cả Dụng thần.
Ở phương diện phán đoán cát hung, tam hợp cục vẫn
tồn tại thật tam hợp và giả tam hợp. Ở trên nhắc tới các
hình thức tam hợp cục cát hung, đều là thật tam hợp cục;
cái gọi là giả tam hợp cục là chỉ trong quẻ xuất hiện tam
hợp cục nhưng đồng thời cũng có tồn tại động lực xung
cục. Như Tị Dậu Sửu hình thành hợp cục nhưng đồng thời
trong quẻ có Hợi thủy xung Tị hỏa, hoặc Mão mộc xung
Dậu kim, hoặc Mùi thổ xung Sửu thổ phát động, coi là
xung cục.
Tam hợp cục bị xung tán, cái tam hợp cục này liên
không thể thành lập, chỉ có thể trở lại như cũ lấy tổ hợp
đơn hào để luận xu thế cát hung.
Có một vấn đề cần đặc biệt chú ý chính là: Động lực
xung cục nhất định phải là hào động mà không phải hào
biến, mục tiêu bị xung cũng nhất định phải là hào động mà
không phải hào biến. Đây là vì sự khác biệt giữa hào động
và hào biến, về quẻ lý là không thể trực tiếp tương thông,
hào động khác không thê trực tiếp tác dụng hào biến không
phải bản vị, hào biên khác cũng không thê vượt qua tác
dụng không phải bản vị hào động.
Điều kiện thành cục của tam hợp cục
tại phương diện ứng kỳ luận đoán chi
tiết
Tới phương diện luận đoán phân tích ứng kỳ chi tiết,
điều kiện xác nhận tam hợp cục lại có thay đổi khá lớn.
Nguyên tố cấu thành tam hợp cục không chỉ cực hạn tại
hào động và hào biến, còn bao gồm Nhật kiến và Nguyệt
kiến, hào tĩnh cũng có thể tính toán vào trong cục; cũng
không có ước chế vị trí nghiêm khắc như đối với tam hợp
cục ở phương diện phán đoán cát hung; cho phép thiếu một
đợi dùng mà hình thành tam hợp cục.
Tại sao? Chính là vì ở phương diện phân tích ứng kỳ
chi tiêt khác với phán đoán cát hung, hoàn toàn thuộc vê
phân tích động thái.
Điều kiện xác nhận tam hợp cục tại phương diện
ứng kỳ luận đoán chi tiết cụ thể như sau:
Thứ nhất, phàm tại Nhật kiến, Nguyệt kiên, hào
động, hào biên, ám động mà có đầy đủ ba nguyên tố cấu
thành được hợp cục thì đều có thể hình thành tam hợp cục
ứng dụng tại phương diện luận đoán ứng kỳ chi tiết. Hoặc
là chỉ ứng kỳ chậm chạp, hoặc là ngụ ý mức độ họa phúc,
cát hung kết lực, tụ tán ly hợp ở phương diện luận đoán chi tiết.
Thứ hai, trong quẻ xuất hiện điều kiện cấu thành
tam hợp cục, trong đó hai hào phát động (chỉ hạn chế hào
động, không bao gồm hào biến), nhưng lại có một hào là
tĩnh bất động; hoặc là trong quẻ thiếu một hào khác, thì đợi
Nhật Nguyệt chuyển đổi đến xung khởi hào tĩnh, hoặc bồ
khuyết chỗ trống thì sẽ có thể hình thành tam hợp cục.
Cho nên trong « Tăng San » có chú thích: "Ba hào
nếu chỉ hai hào động, không là thành cục, cần đợi về sau
Nguyệt Nhật bổ góp, hợp thành cục, gọi là thiếu một đợi
dùng".
Nhưng loại hợp cục này chỉ có thể ứng dụng tại
phương diện luận đoán ứng kỳ chi tiết, mà không phải
phương diện phán đoán cát hung, tác giả cũng không có
điểm thấu. Ở trên có nhắc tới ví dụ trong « Tăng San »
ngày At Tị tháng Dậu xem thăng chức được quẻ 'Tụy biến
Bĩ", tam hợp thiêu một thành hợp cục, là thuộc về loại hình
này.
Nhưng lý luận tam hợp thiếu một thành cục mặc dù
không thể ứng dụng tại phương diện phán đoán cát hung,
lại là một lý luận trọng yếu ở phương diện ứng kỳ, chính
như nguyên chú có nói, trong quẻ Tuất động, Ngọ động,
chỉ thiếu Dần mộc, đợi đến ngày, tháng Dần là có thê câu
thành Dần Ngọ Tuất tam hợp Ngọ hỏa Quan cục, đây cũng
là lý luận ứng kỳ điềm lành.
Đáng lưu ý chính là hào Thê phát động biến xuất Tử
tôn Tý thủy xung khăc với Dụng thân. Câu công danh hào
Tử tôn chính là kị thần khắc Quan, hào biến này mặc dù
không báo hiệu tại phương diện luận đoán cát hung, nhưng
động bắt đâu biên cuôi cùng, Thê động biên là điêm cuôi
cùng của toàn bộ lộ tuyến năng lượng của tổ hợp động biến,
tin tức này báo trước người này hiện nay mặc du đạt được
công danh hưởng hết vinh hoa, nhưng tương lai cuối cùng
rồi sẽ từ quan giải ngũ về quê mà kết thúc.
Không ít học giả Lục hào lầm đem cái này lý luận
cũng sử dụng ở phương diện phán đoán cát hung, thế là khi
đoán quẻ đến luôn luôn nơm nớp lo sợ, trong đầu tràn ngập
hư hư thực thực tam hợp cục, tư duy đoán quẻ bị quấy đến
rối tinh rối mù, căn nguyên của nó chỉ là do không biết
được phan đoạn cát hung là phân tích trạng thai tình, dưới
điều kiện này Nhật Nguyệt là ngưng kết không đổi; mà
phân tích ứng kỳ và chi tiết lại là phân tích động thái, Nhật
Nguyệt nhất định phải không ngừng chuyển đổi từ đó biết
mùa cụ thể phát sinh họa phúc, bởi vậy cái này dựa vào
mùa bồ góp, hoặc mượn mùa mà xung khởi hào tĩnh để
thành tam hợp cục, chỉ có thể tại phương diện ứng kỳ mới
có thể thành lập.
Phân tích ứng kỳ của tam hợp cục
Trọng điểm phân tích ở chỗ quan sát nguyên tố cấu
thành tam hợp cục có sơ hở gì hay không, đây là mấu chốt
phán đoán khi nào tam hợp cục phát lực, nếu trong hợp cục
xuất hiện Nguyệt phá, Nhật phá, tuần không, bị quần chân,
nhập mộ các loại sơ hở, cụ thể ứng kỳ suy luận như sau:
• trong cục gặp Nhật phá Nguyệt phá, đợi cho trị
bổ phá đi thì có thế thành cục, ví dụ như Sửu thô trong cục
Tị Dậu Sửu gặp phá, đến khi trị Sửu, hoặc gặp Tý bổ phá
thì lúc này chính là lý luận ứng kỳ hợp cục phát lực.
trong cục có hào mộ tại Nhật Nguyệt, hoặc rơi
vào động mộ, đợi thời điểm xung mộ xuất mộ tam hợp cục
liền có thể phát huy tác dụng, ví dụ như Thân kim trong
cục Thân Tý Thìn bị mộ, đến mùa Mùi xung mộ thì cái tam
hợp cục này liền có thể thành lập.
• trong cục có hào gặp tuần không, đợi thời điểm
bổ khuyết xung không thì có thể thành cục, ví dụ như Dần
mộc trong hợp cục Dần Ngọ Tuất tuần không, đến mùa
Dần bổ khuyết hoặc mùa Thân xung không, hợp cục sẽ có
thể có hiệu lực.
• nguyên tố tạo thành hợp cục bị Nhật lệnh, Nguyệt
lệnh hoặc hào động ngăn trở, thời điểm xung quẩn chân
chính là ứng kỳ hợp cục
Nếu hào thiếu hụt hiện ở Nhật lệnh, hợp cục nhanh
sẽ ứng tại cùng ngày, dài thì ứng tại khi gặp trị mùa, ví dụ
như Thân Tý Thìn hợp cục, Thân Thìn là hào động, Tý
thủy tại Nhật lệnh, sự tình ngắn hạn sẽ ứng tại ngày đó,
cũng có thể ứng nghiệm tại năm Tý hoặc tháng Tý. Hào
thiếu hụt hiện ở Nguyệt lệnh, thì hợp cục sẽ ứng tại tháng
đó.
Đặc biệt là nêu như tam hợp cục là cục hoan my
hoàn toan không co sơ hơ, càng phải nam chạt nguyên tác
"Bên ngoài cục hi hợp nội cục cân phá".
Nếu tam hợp cục lấy thân phận ở bên ngoài đến sinh
khắc tác dụng hào Thế hoặc Dụng thần, cái này gọi ngoại
cục, ngoại cục hi hợp, hợp thì có thê tác dụng hào mục tiêu,
hở ngoại cục không có sơ, đợi thời điêm hợp cục chỉnh thể
lâm trị lâm hợp tức tính thành cục. Ví dụ như Tị Dậu Sửu
tam hợp xuất Dậu kim cục, nếu như trong cục không có sơ
hở, đến khi gặp trị Dậu, hoặc gặp mùa Thìn hợp, có thể
thành cục tác dụng hào mục tiêu.
phương diện hợp cục
là từ nhiều hào tụ hợp mà thành, vô luận là cường độ hay
tính bền bỉ đều hơn xa so với tính chất của đơn hào bình
thường, cho nên hỏi sự tình phảm gặp tam hợp cục ngoại
động sinh khắc Thế Dụng, lực ảnh hưởng họa phúc tất
nhiên là cường đại hoặc bền bỉ; nếu hợp cục không sinh
khắc Thế Dụng thì báo hiệu là không đếm xỉa đến, không
liên quan tới bản thân; nêu gieo được quẻ tượng hào Thế
hoặc Thế Dụng đủ tại trong cục, nhưng cái hợp cục này lại
không có sơ hở, thì tại ứng kỳ và phương diện phân tích
luận đoán chi tiêt, không khác gì là bị khốn trong lưới, cần
đem hợp cục xung phá, thời điểm lưới bị phá mất, họa phúc
mới có thể ứng nghiệm.
Trọng điểm phân tích ứng kỳ của nội cục hoàn mỹ
Thàn cn um tớm cớn các gi tam h cục, hợp cục
cấu thành từ ba hào, trên lý luận đem xung rơi một trong
ba hào đó thì hợp cục sẽ không thể thành lập, như Tị Dậu
Sửu tam hợp cục, gặp mùa Hợi, Mão, Mùi, xung mất một
hào hình thành hợp cục, hợp cục sẽ không còn tồn tại
Ưng dụng tam hợp cục tại phương diện
luận đoán chi tiết
Ngụ ý đặc thù của tam hợp cục tại phương diện luận.
đoán chi tiêt lúc trước đã hơi có đê cập, « Tăng San » đã
có tổng kết: "Xem chuyện vui mừng lầu dài nên tại thành
cục, vĩnh viễn kiên cố; nếu xem việc quan tụng lo nghĩ mà
hợp cục, chung thân tâm kết, khó mà tiêu tan".
Câu này ngụ ý chi tiết tam hợp cục "Bền bỉ kiên cố",
đương nhiên cái đặc thù này còn có phân xem xa gần khác
nhau, nếu như là xem việc có tính chất lâu dài mà quẻ xuất
tam hợp cục đa sô ngụ ý là lâu dài bên bỉ, nhưng nêu không
phải như thế, chi tiết tam hợp cục thì có thể là sự việc sẽ
ứng nghiệm chậm chạp, hoặc phản ánh tin tức việc ngắn
hạn bị kéo dài, đặc biệt là khi xem một số việc gần gấp, cái
đặc thù này sẽ càng thêm đột xuất;
tại phương diện luận
đoán chi tiêt tam hợp cục còn có thế biếu hiện là mức độ
tình thế vượt qua trạng thái bình thường, quẻ có tam hợp
thường tỏ rõ mức độ họa phúc sẽ trở nên đặc biệt mãnh
liệt;
Hai điểm này là chi tiết thường thấy nhất khi có tam
hợp cục, từ cổ tới kim đã được các Dịch gia khai quật ứng
dụng. Mà khi hào Thế hoặc Dụng thần ở trong tam hợp
cục, tam hợp cục còn có một tầng ngụ ý chi tiết, đó chính
là lâm nguy hoặc là khó có hành động. Đặc biệt là người
đi đường, hành trình theo kế hoạch, hoặc điều động vãng
lai các loại phương diện, ứng dụng mười phần rộng khắp.
« Tăng San » cũng nói về điểm này, Dã Hạc viết:
"Xem xuất hành, Dụng thần trong tam hợp, bị hợp mà lưu.
Xem người đi đường, Dụng thần trong tam hợp, bị hợp
không quay lại". Chỉ là người đi đường bị khôn tại trong
cục, muốn đi không động được muôn về khó toại nguyện.
LÝ LUẬN 12 CUNG
TRƯỜNG SINH
Lý luận về mười hai cung trường sinh trong Lục hào
khá phức tạp, dễ làm người học Dịch lâm như lạc vào mê
cung, khó là khó vì phức tạp nhiều biến. Từ xưa luận thuật
đối với phương diện này đã cực kỳ phong phú, như kinh
điển thư tịch đời Minh thệ pháp « Hoàng Kim Sách » có
nói "Dưỡng chủ hồ nghi; mộ nhiều ám muội; hóa bệnh là
thương tôn; hóa thai là câu kêt; hung hóa trường sinh, rực
mà chưa tán; cát nối liền mộc dục, bại mà không thành... "
đều là tổng kết và miêu tả tương quan với lý luận về trường
sinh mười hai cung.
Đầu tiên chúng ta nhất định phải biết mười hai cung
trường sinh ứng dụng trong Lục hào gieo xu tại phương
diện luận đoán cát hung và phương diện luận đoán chi tiết
-khác nhau rất lớn, cái này có thể nói là nắm giữ lý luận
trọng điểm mười hai cung, không phải tất cả mười hai cung
đều có thể ứng dụng trong việc phán đoán cát hung quẻ
tượng, có thể ứng dụng tại phương diện phán đoán cát hung
chỉ là bôn cung vị thân trường sinh, đê vượng, mộ, tuyệt,
chính là chúng ta thường xuyên nói đến "Sinh vượng mộ
tuyệt".
Ứng dụng "Sinh vượng mộ tuyệt" tại
phương diện luận đoán cát hung
Tại phương diện phán đoán cát hung, lý luận ứng
dụng đặc thù của "Sinh vượng mộ tuyệt" cũng rất rõ ràng.
Đầu tiên phải chú ý là: "Sinh vượng mộ tuyệt" sẽ
không tồn tại ở Nguyệt lệnh! Tại phương diện phán đoán
cát hung, "Sinh vượng mộ tuyệt" chỉ tồn tại ở Nhật lệnh,
hào động và hào biến, đây là cái mà không ít người học
Dịch rất dễ bị lẫn lộn.
Không ít người mới học luôn hỏi ta một vấn đề là:
Tháng Sửu hào kim thủy luận sinh hay là luận mộ? Tháng
Tị hào kim luận khắc suy hay là luận trường sinh vượng?
Kỳ thật đạo lý rõ ràng lý luận "Sinh vượng mộ tuyệt".
không tồn tại ở Nguyệt lệnh, ở phương diện luận đoán cát
hung không có Nguyệt mộ, Nguyệt tuyệt hoặc Nguyệt
trường Sinh, lây bôn mùa vượng tướng luận vượng suy là
được.
Mặc dù trong mười hai cung trường sinh, hào thổ
mộ tại Thìn thổ, quẻ này Thế Quan tại Nguyệt lệnh, luận
đỡ vượng hoặc luận mộ suy hình như có tranh luận, nhưng
ở trong phán đoán cát hung, hào thổ là không có mộ, dù
cho tính có, lý luận "Sinh vượng mộ tuyệt" cũng sẽ không
tồn tại ở Nguyệt lệnh.
Ở phương diện luận đoán cát hung "Sinh vượng mộ
tuyệt" ngoại trừ không thể ứng dụng tại Nguyệt lệnh nhưng
có thể tổn tại ở Nhật lệnh và hào động, hào biến, ví dụ như
trường sinh tại Nhật lệnh, mộ tại hào động, hóa tuyệt ở hào
biên vân vân.
Đối với dấu hiệu vượng suy "Sinh vượng mộ tuyệt",
cổ luận đa phần lấy hào gặp trường sinh và đế vượng là
tiêu chí vượng tướng, gặp mộ, gặp tuyệt lại cho rằng là tiêu
chí suy bại.
Chính như « Hoàng Kim Sách » có chú thích:
'Trường sinh đế vượng, tranh như vườn Kim Cốc; tử mộ
tuyệt không, chính là đất bùn cày". Kỳ thật cũng không
phải là tất cả đều như thế, mộ trong "Sinh vượng mộ tuyệt"
không nhất định là dấu hiệu suy bại, đời nhà Thanh Dã Hạc
lão nhân đã lấy thực tế làm căn cứ chứng minh, minh xác
vạch ra "Vượng và động không là thật mộ", có thể thấy
được là cũng không phải là tất cả các hào lâm vào trong
mộ đều sẽ có xu hướng suy bại.
Học thuyết của cổ nhân đối với mộ trong "Sinh
vượng mộ tuyệt" là ứng dụng có tính hệ thống nhất, nội
dung nói cụ thế ở chương riêng, còn lại trường sinh, đế
vượng và tuyệt đều có tính chất vượng suy rõ ràng, trong
phán đoán cát hung hào gặp trường sinh, đế vượng đều sẽ
trở nên vượng tướng; đụng phải tuyệt vị hoặc hóa tuyệt,
vậy liền phi thường không ổn.
Dừng ở đây, có lẽ có học giả cảm thây cái này không
rõ ràng a? Mạch suy nghĩ vân rất rõ ràng, vì sao lại dê lân
đây? Mâu chôt ở chô, những nguyên tô định tính vượng
suy này chúng ta đã quen thuộc rât nhiêu qué lý và qué ý
định tính cát hung, là tương hô lặp lại hoặc là tương hỗ
xung đột, những cái này đều sẽ trộn loạn xạ trọng tư duy
của chúng ta, làm chúng ta khi phán đoán quyết sách họa
phúc lại lâm vào trong tự mâu thuẫn hoang mang. Chúng
ta có thể đưa ra chút ví dụ:
:A hào kim trường sinh tại Tị, như vậy Dậu kim tại
Nhật lệnh, hoặc hào động hào biến mà gặp phải Tị hỏa, đến
cùng tính trường sinh là vượng, hay là khắc thương là suy?
A hào thổ tuyệt tại Tị, Dụng thần Thìn thổ biến xuất
Tị hỏa, là hồi đầu sinh vượng tướng hay là hóa tuyệt biến
suy bại?
A hào thủy tuyệt tại Tị, Hợi thủy tại Nhật kiến Tị
hỏa là bị xung động hay là Nhật tuyệt? Hợi thủy biến xuất
Tị hỏa, tính phản ngâm? Tính hóa tuyệt? Thân biến Dần
thì sao?
A hào thổ trường sinh tại Thân, nếu hào Thế hoặc
Dụng thần là hào thổ, nó biến xuất Thân kim nhưng bất
hạnh tao ngộ Nguyệt phá, là theo hóa trường sinh tính
vượng hay là lấy hóa phá luận suy?
A hào thổ đế vượng tại Tý, nếu như hỏi con cái, xuất
hiện hào thổ hóa Tý thủy, là theo Dụng Kị hóa lẫn nhau
quẻ ý luận hung, hay là theo Dụng thần hóa đế vượng luận
4 Hợi thủy Tý thủy tại Nhật kiến động biến gặp
Thìn thổ, tính mộ hay tính khắc? Thân kim, Dậu kim tao
ngộ Sửu thổ, sinh vượng a? Nhập mộ sao?
A gian hào phát động trở thành cách trở, nhưng hào
này lại là Thế Dụng trường sinh, đế vượng thì hằn là cách
trở luận hung hay là trường sinh luận may mắn?
Ha ha, hiệu quả như thết nào? Đầu óc bắt đầu có chút
choáng váng đi? Xử lý những phương hướng mâu thuẫn
như thế nào mới là chính xác? Cũng may ở các chương
trước ta đã đưa ra nền tảng, vạch rõ "Sinh vượng mộ tuyệt"
tại phương diện phán đoán cát hung có đặc thù chính là
"Theo quẻ lý quẻ ý", ", hết thảy lý luận nếu có tính chất xung
đột với quẻ lý quẻ ý thì đều sẽ ưu tiên quẻ lý quẻ ý, "Sinh
vượng mộ tuyệt" nhất định phải nhượng bộ.
Nói cách khác, những nghi hoặc được nhắc tới ở trên
chị có thể phân tích theo quẻ lý quẻ ý chính thống, không
thê định tính theo lý luận "Sinh vượng mộ tuyệt".
. Hào động
Tị hỏa đối với Dậu kim, chỉ có thể luận tương khắc không
thể luận trường sinh; Thìn thổ phát động xem như khắc
thương Hợi thủy, không thể coi như là động mộ Hợi thủy;
nên hóa phá vân là luận hóa phá, nên tương xung vân là
theo tương xung mà phân tích, dạng nay la được rôi.
Trong "Sinh vượng mộ tuyệt" ngoại trừ những mâu
thuẫn kể trên có cấu thành quấy nhiễu với tư duy, còn có
không ít là lặp lại, như hào hỏa tuyệt tại Hợi, nhưng về quẻ
lý thì Hợi thủy bản thân đã cấu thành xung khắc đối với Tị
Ngọ hỏa, phương hướng cát hung là nhất trí, nếu ai đó khi
luận đoán lại muốn đồng thời cân nhắc quẻ lý và mười hai
cung pháp tắc, thì dù họ không cảm thấy phiền ta cũng cảm
thấy phiền.
Cho nên khi ứng dụng lý luận mười hai cung ở
phương diện phán đoán cát hung, chúng ta đầu tiên nhât
định phải tiến hành đơn giản hoá đối với khái niệm "Sinh
vượng mộ tuyệt", thông qua điều kiện lấy hay bỏ đem đại
bộ phận khái niệm lặp lại hoặc xung đột lẫn nhau bỏ đi,
như thế khi phân tích quẻ tượng thì mạch suy nghĩ sẽ tương
đối rõ ràng. Các hào "Sinh vượng mộ tuyệt" có một số khái
niệm lặp lại không cần phải nhớ, ví dụ như hào mộc trường
sinh tại Hợi, thủy sinh mộc chính là tiêu chí vượng tướng,
trường sinh hay không đều là vượng, những cái tương tự
như thế nói chung không cần nhớ. Có một số thì có xung
đột với quẻ lý như Thân kim tuyệt tại Dần, Dần mộc tuyệt
tại Thân, Dần Thân lẫn nhau tuyệt, nhưng cùng lúc về quẻ
lý Thân Dần lại tương xung, hai hào tương xung có thể dẫn
đến rất nhiều lý luận trong Lục hào, loại tình huống này
đều theo nguyên tắc "tùy theo quẻ lý quẻ ý", luận xung bất
luận tuyệt, tương tự có thể không cần nhớ. Lại có một ít
hào thuộc tính bản thân không có đủ tính năng sinh vượng
mộ tuyệt, như bốn hào thổ bản thân liền là mộ khố giấu
khí, khí Kim Mộc Thủy Hỏa đều giấu tại đây, vốn là kho
tàng làm sao mà chở? Bởi vậy bốn hào thổ thuộc tính đặc
biệt dẫn đến bản thân cũng không có mộ, có thể tỉnh lược
bất kể.
Sau những cái đơn giản hoá và sàng chọn này, "Sinh
vượng mộ tuyệt" ứng dụng tại phương diện phán đoán cát
hung đơn giản như sau, trong dấu ngoặc chính là nguyên
nhân tỉnh lược.
trên lý luận chỉ
có chỉ là bốn điểm:
1, Sửu Thìn Mùi Tuất bốn hào thổ trường sinh tại
Thân.
2, Thìn Mùi Tuất ba hào thổ đế vượng tại Tý.
3, Dần mộc Mão mộc mộ tại Mùi; Tị hỏa Ngọ hoa
mộ tại Tuất.
4, Tý thủy tuyệt tại Tị; Dậu kim tuyệt tại Dần.
Kết luận khái quát thành một câu: Khi phán đoán cát
hung quẻ tượng, chỉ cần nắm giữ "Hai mộ hai tuyệt nhất
vượng"
Ở chỗ này phải thừa nhận, quá trình tổng kết đơn
giản hoá này không nhất định là tuyệt đối chính xác, tì vết
tất nhiên tồn tại. Nhưng xuất phát từ rõ ràng hóa lý luận và
tính thực dụng, dạng này tối thiểu có thể khiến cho chúng
ta không còn lâm vào vòng lần quẩn mà cổ nhân chế tạo
ra, ta cho rằng dù sao được nhiều hơn mất, dạng đơn giản
hóá này là đáng giá.
"Sinh vượng mộ tuyệt" tồn tại ở Nhật lệnh, có khi sẽ
đưa đến tác dụng mấu chốt đối với việc định tính họa phúc
của quẻ tượng. Mặc dù đã tiến hành đơn giản hóá, nhưng
khi ưng dụng thực tiên, chúng ta phát giác, vẫn tồn tại
không ít mâu thuẫn ân, cần chúng ta tiên một bước thay đổi
nho trong lý luận, vi dụ như hào thô trường sinh tại ngày
Thân, đồng thời dựa theo lý luận về Nhật kiến, quan hệ của
hào tại Nhật kiến là hào khắc Nhật hoặc hào sinh Nhật, hào
tại Nhật lệnh là bình tướng không vượng suy, vậy nên luận
bình tướng hay là theo "Sinh vượng mộ tuyệt" xem? Cô
nhân ở phương diện này có một nguyên tác định tình, chinh
là "Hào vượng ứng vượng, hào suy ứng suy", nhự là ứng
dụng "Nguyệt khí",', định tính cân xem mức độ tông hợp
vượng suy của hào đê định đoạt, như hào thô đề vượng tại
Tý, Dụng thần Thìn thổ gặp ngày Tý nếu Thìn thổ được
hào động sinh hoặc vượng tại Nguyệt thì Thìn thổ tại ngày
Tý luận đế vượng; nhưng nếu Thìn thổ tại Nguyệt suy bại
hoặc bị động khắc mà tổng thể suy tướng, thì Thìn thổ tại
ngày Tý, là hào khắc Nhật không hiện vượng suy, là bình
tướng.
Nhưng ta cho răng, Nhật Nguyệt là một tố hợp tin
tức tương đôi đặc thù, bọn chúng phản ánh thường thường
là khắc họạ hiện trạng của tình thê, Nguyệt lệnh ngụ ý quá
khứ, Nhật kiến đại biểu hiện tại, cho nên Nhật kiến phản
ánh ra tin tức không thể so sánh vượng suy trên quẻ, mà
hằn là cần tham chiếu hoàn cảnh hiện thực để tổng hợp
phán đoán.
phương diện luận đoán cát hung "Sinh vượng mộ
tuyệt" trên lý luận có tồn tại ở hào động, nhưng chỉ "Động
mộ" là có công năng thực tế, các cái khác như động trường
sinh, động đê vượng, động tuyệt ở linh vực này cơ ban
không có bất luận ý nghĩa thực tế gì, khó tránh khỏi bị dìm
ngập trong đủ loại quy tắc "Tùy theo quẻ lý quẻ ý", khi
luận đoán thường ngày cơ hồ có thể không cần cân nhắc.
Ở phương diện luận đoán cát hung "Sinh vượng mộ
tuyệt" tại hào động mặc dù công dụng không lớn, nhưng
"Sinh vượng mộ tuyệt" lý luận ứng dụng đến hào biến, hình
thức cũng rất phổ biến, đối với quẻ tượng định tính cát
hung tác dụng cũng rất rõ ràng.
Bởi vì động tất có nguyên nhân, hào động thường
báo hiệu xu thế họa phúc của chuyện cần xem, cho nên hào
động hữu dụng hay vô dụng liên lộ ra phi thường trọng
yêu, hào động hữu dụng là mâu chốt báo hiệu xu thế cát
hung, hào động vô dụng thì phù dung sớm nở tối tàn, động
như là không động, đối với xu thế của chuyện cần xem
chẳng có bất kỳ tác dụng gì, hào động mà hóa tuyệt, lại có
thể khiến hào phát động trở nên vô dụng suy bại, nguyên
lý giống như hóa phá hoặc hóa tán, vì chung cuộc biên suy
bại cho nên không cách nào giải cứu. Ứng dụng tại phương
diện luận đoán cát hung động mà hóa tuyệt, đơn giản là hai
loại tình huống: Thứ nhất là Tý thủy động biến xuất Tị hỏa;
thứ hai là Dậu kim động biến xuất Dần mộc.
"Sinh vượng mộ tuyệt" ở phương diện luận đoán cát
tn nàn tàc chển tut còn co in tứ hóa mộ cũng cực
kỳ có ý nghĩa thực dụng, nếu Mão mộc phát động biến xuất
Mùi thô, là thuộc vê động mà hóa mộ, cái này sẽ nói chi
tiết tại chương tam mộ. Mặt khác hào thổ động biến Thân
kim, ứng tính động mà hóa trường sinh; hào thổ động biến
Tý thủy thì ứng thuộc về động mà hóa đế vượng, theo
nguyên lý ứng dụng 12 cung tại phương diện luận đoán cát
hung, đều ứng thuộc hóa vượng, nhưng trên thực tế, loại
xu thế vượng tướng này có thể ứng dụng đến thực tế cũng
ít khi thấy, bởi vì những hào này nếu tác dụng đến hào động
khác thì thuộc về hào động hữu dụng, nếu bản thân là hào
nắm quyền, động hóa trường sinh và đế vượng tuy là xu
thế vượng, nhưng bị "Tùy theo quẻ lý quẻ ý" đặc thù hạn
chế, như quẻ lý là hóa phá, quẻ ý là biên kị các loại, tình
huống có thể theo đó phán định vượng suy là ít càng thêm ít.
Ứng dụng mười hai cung tại phương
diện luận đoán ứng kỳ chi tiết
Đến phương diện phân tích luận đoán ứng kỳ chi
tiết, lý luận mười hai cung vận dụng là không giống ở
phương diện phán đoán cát hung, mười hai cung đều tự
mình có hàm nghĩa chi tiết đặc thù, như « Hoàng Kim Sách
» có nói "Mộ đa phần ám muội, dưỡng chủ hô nghi, hóa
bệnh có hại, hóa thai cấu kết", đều là những trị thức ứng
dụng tại phương diện phân tích luận đoán chi tiết.
Mà tới được phương diện luận đoán ứng kỳ chi tiết
thì không còn hạn chế "Sinh vượng mộ tuyệt" không tồn
tại ở Nguyệt lệnh, Nhật Nguyệt động biến đều có thể luận
"Sinh vượng mộ tuyệt", căn cứ quẻ tượng ứng kỳ và chi
tiết mà có thể luận Nguyệt mộ, Nguyệt tuyệt, Nguyệt
trường sinh, bôn hào thổ cũng có thể luận mộ tại Thìn, đây
chính là thể hiện của nguyên tắc "Linh hoạt phiêu dật" ở
phương diện luận đoán ứng kỳ chi tiết tại Lục hào lý luận.
Sau quá trình đơn giản hoá lý luận mười hai cung
trường sinh, ứng dụng tại phương diện luận đoán cát hung
sẽ trở nên rõ ràng có trật tự hơn rất nhiều. Nắm giữ cũng
dễ dàng hơn; ở phương diện ứng kỳ ngoại trừ lý luận ứng
kỳ của mộ là tương đối phức tạp, còn lại đều không có cái
gì đặc sắc, theo công thức ứng kỳ thông thường là có thể
năm giữ chính xác;
Nhưng ly luận mười hai cung trường sinh tại phương
diện luận đoán chi tiêt ngược lại là đặc sắc lớn nhât trong
các loại hệ thống cổ thệ. Tổng kết kể trên trong « Hoàng
Kim Sách » chỉ bao hàm một phần nhỏ tinh hoa chi tiết, trừ
cái đó ra, kỳ thật các cung trong mười hai cung đều có ngụ
ý đa trọng chi tiết, ví dụ như hào lâm mộc dục là có ngụ ý
tôi phong bại tục, cũng hàm nghĩa là tăm rửa và tưới
nhuân; hào lâm quan đái ngụ ý mặc quân áo, cách an mặc
và cũng đại biểu đóng gói; hào lâm đế vượng ngụ ý thịnh
vượng cương thịnh, cũng là cực hạn; hào lâm thai chăng
những đại biêu liên luy, còn ngụ ý hoài thai và âp ủ kê
hoạch; cô nhân tông kêt ra "Dưỡng chủ hồ nghi"
ràt đùng, hưng tào lâm dư ngới gôchủ nguy bồi di nảy,
nâng đỡ, gắn bó.
LÝ LUẬN VỀ HÓA
TIỀN, HÓA THOÁI
Tin tưởng người câu học cô thệ đều rất quen thuộc
một câu trong « Hoàng Kim Sách »: "Động biên tỉ hòa, cân
rõ tiến thối".
Tỉ hòa, tức đồng loại vậy, trong Lục hào chính là chỉ
hào có thuộc tính giống nhau, ý tứ của lời nói này là hào
động mà biến hóa ra hào có cùng thuộc tính thì có hóa tiến
và hóa thoái.
Động là bắt đầu, biến là cuối cùng, động mà biến
tiến hóa thoái trực tiếp quan hệ đến hào vượng suy hay
không, hữu dụng hay vô dụng.
Như thế nào là hóa tiến, như thế nào hóa thoái? Là
căn cứ trình tự sắp xếp của mười hai địa chi mà định ra:
Hóa ra hào có cùng thuộc tính ở đằng sau gọi là hóa tiền,
hóa ra hào có cùng thuộc tính ở trước đó thì là hóa thoái.
Như Dần mộc phát động hóa xuất Mão mộc, thuộc tính đều
là thuộc mộc, Dần tại vị thứ ba, Mão tại vị thứ tư, Mão ở
sau Dân, loại tình hình này tên đầy đủ là hóa tiến thần; lại
như Dậu kim phát động biến xuất Thân kim, thuộc tính đều
là thuộc kim, Dậu ở vào vị trí thứ mười, Thân là thứ chín,
Thân tại Dậu trước, đối với Dậu mà nói, Thân chẳng khác
gì là rút lui trở về, gặp tình huống như vậy tên đầy đủ là
hóa thoái thần.
Ứng dụng hóa tiến, hóa thoái tại
phương diện luận đoán cát hung
Tại phương diện luận đoán cát hụng, mười hai địa
chi tự mình hóa tiến, hóa thoái tổng cộng có tám loại hình
thức:
Hóa tiến thần: Dần mộc động hóa xuất Mão mộc,
Thân kim động hóa xuất Dậu kim, Sửu thổ động hóa xuất
Thìn thổ, Mùi thổ động hóa xuất Tuất thổ.
Hóa thoái thần: Mão mộc động hóa xuất Dần mộc,
Dậu kim động hóa xuất Thân kim, Thìn thổ động hóa xuất
Sửu thổ, Tuất thổ động hóa xuất Mùi thổ.
Nhìn thấy cái này, có học giả sẽ phi thường nghi
hoặc, không đúng sao? Hóa tiến, hóa thoái làm sao chỉ có
bốn cặp?
Ta nhớ khi đem cái lý luận này dạy cho một người
có chút căn cơ Dịch Học, phản ứng đầu tiên của anh ta
chính là vỗ bàn đứng dậy: "Ngài đây là dạy hư học sinh!
Cho dù là ngài tôn sùng « Tăng San », luận tiến thoái thần
cũng nói rõ có bảy loại, huống chi bốn hào thổ tương hỗ là
tiến thối, thực tế không phải chỉ bảy mới đúng. Lại nói như
Hợi Tý, Sửu Tuất hóa lẫn nhau nên luận hóa tiến hay luận
hóa thoái; còn có Thìn Tuất, Sửu Mùi hóa lẫn nhau nên
luận tương xung hay luận tiến thối; đây đều là liên lụy tới
bộ phận lý luận tinh hoa trong Lục hào tiên thoái, ta còn đã
từng may mắn được đọc qua một quyến sách chuyên môn
luận thuật về phương diện này, tại sao lại không thấy ngài
có đôi câu vài lời đối với cái này? Cái ngài gọi là tinh giản,
làm sao đem tinh hoa đều cắt đi, lại sao có thể đem kết cấu
cơ bản nhất xóa bỏ rơi mất đây?".
Đối mặt với hàng đống chất vấn nóng bỏng, ta vội
vàng cười làm lành: "Cậu đầu tiên chớ nổi giận, cậu nói
những vấn đề kia thuần túy trên lý luận thì dường như hẳn
là coi trọng, như vậy đi, cậu trước tiên tìm ra que có Hợi
Tý, Sửu Tuật, Thìn Tuất, Sửu Mùi cùng thuộc tính hóa lẫn
nhau, còn có các quẻ mà Tị Ngọ, Thìn Mùi cùng thuộc tính
hóa lẫn nhau nữa, chỉ cần cậu có thể đắc xuất dù là một ví
dụ, cũng không cần phân tích, ta thừa nhận tuyệt đối là lỗi
của ta, cậu thấy được không?".
Anh ta gặp ta bộ dáng cười mị mị ngược lại có chút
ngẫn người. Kết quả đến ngày thứ hai, người này xám xịt
trở về, mặt mũi tràn đầy tinh thần sa sút.
Bởi vì sáu đôi hào Hợi Tý, Tị Ngọ, Sửu Tuất, Thìn
Mùi, Thìn Tuất, Sửu Mùi này trên thực tế giữa hai hào căn
bản không tồn tại khả năng động mà biến lẫn nhau, liên
biến đều biến không ra lại lấy cái gì luận tiến thoái, còn
càng sâu một bước đi kiêm luận cái khác?
Những cái này xây dựng ở hiện thực căn bản không
tồn tại, Hải Thị Thận Lâu huyễn ảnh lý luận, ngoại trừ
khiến người học Dịch đau đầu thì chẳng còn gì khác, không
xóa bỏ nó thì còn có thể xóa cái gì.
Đương nhiên, tại phương diện luận đoán cát hung
chúng ta có thể nhận định như thế này, nhưng những huyễn
ảnh lý luận này cũng không thể tẫn phế, đến phương diện
luận đoán chi tiết vẫn là có công dụng.
Trở lại chuyện chính, là một cái lý luận Lục hào
thường dùng, tri thức lý luận nhập môn hóa tiên hóa thoái
cần nắm thật chăc. Tại phương diện phán đoan cat hung,
hào mục tiêu tự thân hóa tiến thần hoặc hóa thoái thần thì
là dấu hiệu xu hướng vượng tướng hoặc suy bại, hào Thế
hoặc Dụng thần động mà tự hóa xuất tiến thần, thì là sự
ình hưng, điêm lành như ý, tương phản nêu động mà tự
biến xuất thoái thần, chính là thuộc về sự bại tiêu điều. Cho
nên «Tăng san » có nói: "Tiến thần, tiến tới vậy. Như xuân
mộc chi vinh; thoái thần, dần dần thoái vậy. Chớp mắt lụn bại.
Nguyên tố trì Thế trong quẻ động, tin tức đa phần
ứng dụng tại phương diện luận đoán chi tiết, ngụ ý bình
thường có hai phương diện: Thứ nhất ngụ ý hiện trạng của
tình thế, nếu như không phải cái trước, thì có thể là ngụ ý
kết cục cuối cùng của tình thế. Mà quẻ chung thân hỏi
chính là một đời gặp gỡ của người xem, cho nên khi hỏi
quẻ chung thân, nguyên bản tin tức chỉ ứng dụng tại
phương diện luận đoán chi tiết lại chất biến trở thành tin
tức mấu chốt nhất chủ đạo họa phúc, cái phân tích trọng
tâm này và nguyên tắc quẻ sự tình bình thường hoàn toàn
khác biệt, sáng tạo ra loại quẻ hoàn toàn mới có tác dụng
trong thời gian hạn định, chúng ta gọi là "quẻ chung thân
có tác dụng trong thời gian hạn định", cái này sẽ nói trong
giáo trình cao cấp.
Sau khi giải quẻ chung thân có tác dụng trong thời
gian hạn định quẻ tượng đặc thù, tái thẩm xem quẻ này thì
sẽ phát giác, quẻ này là Quan quỷ trì Thế, tin tức trì Thế
cuôi cùng nói cho chúng ta biết, người này cuối cùng sẽ
như nguyện mà đạt được công danh, cho nên người này tuy
trải qua khó khăn trắc trở, vẫn là tại năm Thìn cuốn đi kị
thần mà toại nguyện nhập sĩ.
Đối với người cầu học mà nói, khó khăn nhất là làm
ra phán đoán rõ ràng, chớ bỏ qua xu thế mâu thuẫn của quẻ
tượng, nếu hào động hóa tiến thần đồng thời lại là động
hóa Nguyệt phá hoặc động hóa Nhật tán, đến cùng là xu
thể là vượng hay là suy bại? Là hữu lực hay là vô dụng?
Thường thường cảm thấy rất mê mang.
Ở phương diện này chương trước đã có trình bày,
mấu chốt là nắm chặt nguyên tắc ứng dụng tại phương diện
hán đoán cát hung: "Nặng nội nhẹ ngoại". Hào hóa tiên
thần, là xu thế biến động của hào tự thân trong quẻ, thuộc
về nguyên nhân bên trong, nguyên do tạo thành hào động
mà hóa phá hóa tán lại là quẻ bên ngoài Nhật kiến và
Nguyệt kiến, bởi vậy hóa phá hóa tán thuộc về nhân tố bên
ngoài, nặng nội nhẹ ngoại, nhân tố bên ngoài cần phục tùng
nhân tố bên trong, cho nên gặp quẻ tượng mâu thuẫn này,
thì hào động mà hóa tiến thần là thật, động mà hóa phá hóa
tan thành giả.
Ứng dụng đặc thù của hóa tiến hóa
thoái
Lý luận hóa tiến hóa thoái là biểu hiện xu thế vượng
suy tương đối rõ ràng, nhìn qua tựa hồ vô cùng đơn giản,
nhưng này luận chính như đạo cờ vây vậy, chân chính là
một hệ thông lý luận cực khó của Dịch Học.
Khó là khó nắm chắc tiêu chuẩn đối với hóa tiến hóa
thoái. Trên thực tế khi đoán quẻ cùng là động biến ra hào
có cùng thuộc tính, tại phương diện phán đoán cát hung có
đôi khi nên luận tiến thoái, có đôi khi lại không luận tiến
thoái chỉ luận phát động, thật tiến giả thoái như thế nào mới
có thể nắm giữ chính xác? Đây thật ra là sự khảo nghiệm
công phu của Dịch giả.
Là học giả nghiên cứu, chúng ta đầu tiên cần phải
hiểu rõ chỗ đặc thù của hóa tiến hóa thoái. Hóa tiến hóa
thoái có tính chất tựa như thủy triều lên xuống, chúng ta
bản thân nhìn thấy vô luận thủy triều thủỷ triều xuống đều
là từng đợt tiêp theo từng đợt, tiên tới tiến dần, thoái cũng
dần dần thoái, nhưng là cuồn cuộn không thôi, càng lâu dài
càng thấy lực ảnh hưởng. Căn cứ cái đặc thù hóa tiến hóa
thoái này, điềm động của hóa tiến hóa thoái phản ánh chính
là ăn khớp với họa phúc của sự việc cân xem, xu thê phê
mà dần dần phế hoặc hưng mà dần dần hưng, tiến hoặc
thoái đều cần một chu kỳ giảm xóc, đổi một góc độ suy
nghĩ tương phản, nếu như không có đủ điều kiện giảm xóc
về thời gian, vô luận tiến hoặc thoái đều không thể gây ra
sóng gió gì. Cho nên tính chất của hóa tiến hóa thoái cũng
không quá thích hợp với việc xem ngắn hạn, quá trình càng
ngăn thì lực hóa tiên hóa thoái lại càng ít, cho nên cô nhân
đối với hóa tiến hóa thoái có tổng kết tương đôi sâu sắc:
"Ngắn hạn không nói tiến thối", cái này vừa vặn tương
phản với lý luận về ám động.
Theo kinh nghiệm của nhiều năm khảo cứu, đặc thù
hóa tiến hóa thoái ứng dụng chủ yếu thể hiện ở ba phương
diện:
Thứ nhất, trong quẻ tâm tính không tiến thoái. Quẻ
tâm tính là quẻ tượng bắt giữ tâm lý biến ảo trong nháy mắt
của một người, phản ánh "Một ý niệm" sầu lo của người
xem, có thể được gọi là quẻ sự tình có quá trình cực ngắn,
cho nên phàm là trong quẻ tâm tính xuất hiện hào động hóa
tiến hóa thoái, kỳ thật đều không có tiến hoặc thoái gì, tại
phương diện luận đoán cát hung một mực chỉ có thể lấy là
phát động.
Mọi người thường hỏi quẻ nhiều khi miệng không
đối tâm, sẽ như quẻ này, người xem thật ra là lo lăng trời
liên tục mưa sẽ gây úng ngập ruộng lúa mạch của nhà
mình, trong lòng giấu tâm tính gian nan khổ cực nhưng
trong miệng lại hỏi lúc nào mưa tạnh, cũng may quẻ tượng
nói rõ ý niệm, nó cũng không để ý tới mọi người trên miệng
lải nhải cái gì mà chỉ phản ánh nghi hoặc chân thực trong
lòng người.
Dã Hạc lão nhân quan sát vấn đề luôn luôn rất sâu
sắc, Dã Hạc biết quẻ này thật ra là quẻ phản ánh tâm thái
• sầu lo của người xem, nghĩ thầm gia hỏa này nếu như
không phải lo lăng lúa mạch của nhà mình thì hơi đâu rảnh
rỗi mà đi xem quẻ thời tiết, hào Tử tôn thực chất là ngụ ý
yên tâm, cũng không phải là ý tứ mưa sẽ tạnh.
•Quẻ tâm tính là không có tiến thoái, cái Tuất thổ hóa
Mùi thổ thoái thần này là giả, phát động mới là thật. Thế là
lấy "Tử tôn phát động khắc đi Quỷ bên người", đắc xuất
kết luận diệt hết sầu lo trong lòng, khẳng định: "Mặc dù
trước mắt chưa nắng nhưng quyết không ngập lụt".
Đương nhiên đến phương diện luận đoán ứng kỳ chi
tiết, cái Tử tôn Tuất thổ phát động hóa Mùi thổ này vẫn là
cho phép luận tiến thoái. Hào Tử tôn cũng có thể coi như
là báo hiệu trời quang đãng, thời điểm Tuất thổ gặp trị gặp
hợp, hào Tử tôn sẽ trở nên rất vượng, sẽ không hóa thoái,
ngày Tuất lâm trị không ứng nghiệm mưa tạnh thì lưu lại
chờ ngày Mão gặp hợp sẽ ứng nghiệm, cho nên ngày Mão
sẽ có nắng lớn, cái phân tích này thuộc về thứ yếu.
Thứ hai, xem việc ngắn hạn không tiến thoái. Hóa
tiến hóa thoái có đặc điểm giảm xóc, cho nên hỏi xem sự
tình mà thời gian càng ngắn, công năng hóa tiến hóa thoái
càng không có chỗ phát huy. Đương nhiên thời gian dài
ngắn cũng không có phân giới cố định, việc cần xem có
chu kỳ bình thường quyêt định trong vài ngày, trong quẻ
xuất hiện hóa tiến hóa thoái, trên cơ bản có thê xác định là
thật phát động giả tiến thoái.
Trong thực tiễn ta còn phát hiện, phàm xuất hiện dị
tượng thật động giả tiến thoái, trong quẻ thường sẽ xuất
hiện một chút tin tức phụ trợ để xác nhận, như xuất hiện
hào động tiến thoái lâm Nhật Nguyệt, hóa Nhật Nguyệt,
lâm ám động, hóa ám động là đặc thù điềm báo ngắn hoặc
hiện trạng.
Đây là Dã Hạc lão nhân phê bình lời lẽ sai trái trong
cái gọi là "Tránh hung phản cát". Người luận đầu tiên cho
răng quẻ này sở dĩ may măn là do Dụng thân Tử tôn Hợi
thủy tuân không, vừa vặn tránh đi kị thần Tuất thổ khắc
thương; cái luận điểm này bị Dã Hạc bác bỏ, cho rằng chỉ
cân là xem bệnh gần, nhìn thây Dụng thần tuần không ngắn
hạn tât nhiên chuyến biến tốt, mặc kệ gặp Nhật Nguyệt
động biên tương khắc, cũng không thể cải biến cái xu thế
này, người này khỏi bệnh là bởi vì Dụng thần không mà
không phải tránh hung.
Nhưng vì sao Dã Hạc từ đầu đến cuối không có đề
cập đến việc kị thần Tuất thổ hóa Mùi thổ là hóa thoái thần,
cái tin tức này rất dễ thấy suy bại chứ?
Bởi vì trong mắt hành gia, xem sự tình gần hào động
dù cho hóa thoái cũng là lui không thể lui, chỉ có thể một
mực xem thành phát động, huống chi Mùi thổ biến xuất
mang Nguyệt lệnh, càng tọa vững quan điểm Tuất thổ là
thật phát động giả hóa thoái.
Chúng tạ chỉ cần nắm giữ đặc thù giảm xóc chậm
phát của hóa tiến hóa thoái, mà đối với một số quẻ xem chu
kỳ của tình thế lơ lửng không cố định sẽ có thể tự nhiên dự
báo tình thế từng giai đoạn.
Thư ba, xem vãng lai không có tiên thoái. Có một
loại xem sự tình rât đặc thù, hóa tiên và hóa thoai cũng se
không phải là dấu hiệu hào động vượng suy, mà là ngụ ý
ngươi tới ta đi, đây chính là xem người đi đường vãng lai.:
Bình thường lấy người gieo quẻ làm trục tâm, người đi
đường rời xa người gieo quẻ gọi là hóa tiến, người đi
đường hướng người gieo quẻ tới gần gọi là hóa thoái, cho
nen nêu như hỏi người nào đó xuất hành, hóa tiến thần là
có thể đi được, hóa thoái thần là không động được; hỏi
người nào đó có trở về hay không thì lại ngược lại, hóa tiến
thần đại biểu không đến, hóa thoái thần nói rõ người muốn
trở về.
Tại một số quẻ vãng lai không có mục đích rõ ràng,
hóa tiến thường ngụ ý đi công tác và du lịch, hóa thoái
người thì ngự ý "Trở về", như về nước, hồi hương, về nhà
vân vân.
Phân tích ứng kỳ hóa tiến hóa thoái
Tại phương diện ứng kỳ, hóa tiến hóa thoái phát sinh
hiệu dụng ứng kỳ đều có khác biệt, động mà hóa tiến thần,
trên lý luận có ba loại ứng kỳ. Bình thường là tại thời điểm
gặp trị, gặp hợp, gặp tiến thì sẽ ứng sự tình, gặp trị là chỉ
hào động hóa tiến, thời gian gặp trị sẽ ứng sự tình, như
Thân kim phát động hóa tiến thần, ứng tại gặp năm tháng
ngay Thân; gặp hợp là chỉ thời gian tương hợp với hào
động, hào biên, như Dân mộc động hóa tiên thân Mão mộc,
sẽ ứng tại Hợi, cũng có ứng tại Tuất; gặp tiến là chỉ tiến
thần gặp trị, như Sửu thổ động biến xuất tiến thần Thìn thổ,
hào này có thế phát huy tác dụng ở lý luận ứng kỳ, là tại
tiên thần lâm trị ngày, tháng Thìn.
Ngụ ý chi tiết của hóa tiến hóa thoái
Cổ thư có nói: "Tiến thần, là tiến tới vậy. Như xuân
mộc chi vinh, có căn có gốc, tượng xa xưa lâu dài; thoái
thần, dần dần thoái vậy. Như cây cổ ở mùa thu, chớp mắt
lụn bại"
Tại phương diện luận đoán chi tiết, hào động hóa
tiến hóa thoái có đặc thù giảm xóc, tựa như thủy triêu lên
xuông, vô luận thủy triều lên hay thuỷ triều xuống đều là
từng đợt tiếp theo từng đợt, tiến tới tiến dần, thoái cũng
dần dần thoái, nhưng là cuồn cuộn không thội.
Quẻ tượng hóa tiến hóa thoái chính là ăn khớp với
họa phúc trong hiện thực, sự tình cân xem dân dân đồi phê,
hoặc có xu thê càng ngày càng thịnh vượng.
Hỏi sự tình được động mà hóa tiến thần, cầu tài được
Tài sau lại được Tài, Tài lợi không dứt; hỏi sự nghiệp thì
nơi đây như ý, chỗ khác cũng được trọng dụng; xem kinh
doanh thì sẽ thuận cảnh mà dần dần phát lớn; nhưng nếu
động mà hóa thoái thần, xem bệnh thì càng ngày càng
nặng, người dần dần bị hao mòn; hỏi công việc thì đa phần
là không thuận; cầu hoạn lộ sợ như nước sông ngày một
rút xuống, quan vận dần dần mất đi.
Ở đầu chương đã nói, hóa tiến hóa thoái có thể ứng
dụng tại phương diện phán đoán cát hung thực tế chỉ có
tám loại, bởi vì quẻ tượng tổ hợp chỉ có thể diễn biến ra
tám loại hóa tiến hóa thoái này. Mà trong « Tăng San » lại
trọn vẹn liệt xuất có mười bốn loại tiến thoái, theo thứ tự
là:
Tiến thần: Hợi hóa Tý, Dần hóa Mão, Tị hóa Ngọ,
Thân hóa Dậu, Sửu hóa Thìn, Thìn hóa Mùi, Mùi hóa Tuất.
Thoái thần: Tý hóa Hợi, Mão hóa Dần, Ngọ hóa Tị,
Dậu hóa Thân, Thìn hóa Sửu, Mùi hóa Thìn, Tuất hóa Mùi.
Có vài người mới nhập môn Dịch Học không hiểu
nhiều về nguyên lý tiến thoái, Hợi thủy xếp ở vị trí mười
hai, Tý thủy chính là đứng đầu thập nhị chi, Hợi hóa Tý tại
sao là hóa tiên không phải hóa thoái? Chu Dịch chi đạo là
tuần hoàn không thôi, xu thế của mười hai địa chi cũng là
dạng này, Hợi thủy mặc dù là ở vị trí cuối cùng trong thập
nhị chi, nhưng qua đi lại sẽ từ Tý thủy bắt đầu sắp xếp một
lần nữa, liền như Nhật trụ sắp xếp như thế vòng đi vòng
lại, sau ngày Hợi thủy là Tý thủy, cho nên luận tiến bất
luận thoái.
Chúng ta phát hiện, trong đó có không ít hóa lẫn
nhau, trong quẻ tượng Chu Dịch không diễn biến ra được
như thế, vậy có phải có thê nói những cái hư ảo tiên thoái
đó không tôn tại a?
Tại phương diện định tính cát hung có thể cho rằng
như vậy, nhưng đến phương diện luận đoán chi tiết, những
công thức tiến thoái này vẫn là có công dụng. Đặc biệt khi
cân nhắc một số vấn đề chi tiết thường cần vận dụng
phương pháp so sánh này, những hình thức tiên thoái
không thể nào diễn biến ra thì lúc này lại có thể phát huy
được tác dụng.
Hóa tiến hóa thoái tại phương diện luận đoán chi tiết
ngoại trừ khai quật công hiệu so sánh ngang hàng thì vì hóa
tiến hóa thoái là hỗ động giữa các nguyên tô có cùng thuộc
tình cho nên nó còn có ngụ ý phát triên đa hướng đa diện
hoặc nhiều người cùng tham dự. Hỏi sinh đẻ nếu xuất hiện
Tử tôn hóa Tử tôn, tương lai sẽ có niềm vui nhiều con; xem
du lịch nếu gặp hào thổ phát động biến hào thổ thì sẽ đi
nhiều nơi; xem xuất hành nếu Huynh đệ phát động biến
xuất Huynh đệ chính là đồng bạn nhiều; hỏi sự nghiệp hào
Quan hóa tiến thần sinh Thế thì sự nghiệp sẽ phát triển
mạnh mẽ.
TAM MỘ LÝ LUẬN ỨNG
DỤNG
Tam mộ là kiến thức thường dùng trong cổ thệ ứng
dụng lý luận. Mộ, chính là chỉ cung mộ trong trường sinh
mười hai cung. Còn gọi là tàng khô, hàm nghĩa ám chỉ cực
kỳ rộng, có thể hiện tại hình thái khách quan như ẩn tàng,
trong hang, giam cầm, ước thúc các loại; cũng có phản ánh
tại tâm tính chủ quan như mê mang, bị giấu diếm, chú ý,
hứng thú vân vân.
Trên lý luận Kim Mộc Thủy Hỏa thuộc tính khác
nhai đều có chỗ tàng mộ, theo thứ tự là hào kim mộ tại
Sửu thổ, hào mộc mộ tại Mùi thổ, hào thủy mộ tại Thìn
thổ, hào hỏa mộ tại Tuất thổ.
Cổ luận vì phát hiện hào thổ ký sinh tại thủy, cho
nên cũng đem Thìn thổ mộ của hào thủy làm mộ của hào
thổ, nhưng hào thổ bản thân đã là mộ của Kim Mộc Thủy
Hỏa, lại có thể nào đóng mộ cho chính nó?
1(+1
Thuộc tính của hào thổ đặc biệt dẫn đến bản thân
cũng không tồn tại mộ, bởi vậy tại phương diện phán đoán
cát hung, bốn hào thổ Thìn Tuất Sửu Mùi là không nhập
mộ, rất nhiều học giả thường bị quan hệ giữa Thìn thổ và
các hào thổ khác là nên luận mộ? Luận tiến? Luận thoái?
Hoặc luận xung làm cho váng đầu váng óc, kỳ thật không
nhất thiết phải thế.
Mộ, ứng dụng tại phương diện
cát hung
Mộ tại từng phương diện của Lục hào dự đoán đều
có ứng dụng và công hiệu khác biệt. Tại phương diện phán
đoán cát hung, mặc dù trên lý luận ngoại trừ hào thổ, Kim
Mộc Thủy Hỏa đều có mộ, nhưng như chương trước đã
chứng minh, "Sinh vượng mộ tuyệt" ứng dụng tại phán
đoán cát hung có tính chất đặc biệt, chính là "theo quẻ lý
quẻ ý", phàm khi gặp quẻ lý quẻ ý xung đột lẫn nhau thì ai
cũng dễ lẫn lộn và không biết cái gì sẽ là chủ đạo.
Mộ cũng mang theo đặc tính này, cho nên tại
phương diện cát hung ứng dụng trong thực tế, cái gọi là tứ
mộ, thực tê là chỉ hai mộ. Trong đó hào kim tuy mộ tại Sửu
thổ, nhưng trên quẻ lý Sửu thổ đồng thời cũng sinh hào
kim, nếu hào kim là Thế Dụng, Nhật gặp Sửu, hoặc trong
quẻ có hào Sửu động, hoặc động mà tự biến Sửu thổ thì chỉ
có thể luận Sửu thổ sinh hào kim mà không thể nói Sửu thổ
mộ hào kim.
Chỉ có Mùi thổ mộ hào mộc, Tuất thổ mộ hào hỏa là
mộ đồng thời không thấy sinh khắc. Cho nên ứng dụng tại
phương diện cát hung "Mộ luận" trên thực tế chỉ có hai cái:
hào mộc Dần Mão mộ tại Mùi thổ, và hào hỏa Tị Ngọ mộ
tại Tuất thổ. Mộ ở phương diện cát hung có thể thấy được
tại Nhật kiến, như Ngọ hỏa là Thế Dụng, Nhật kiến gặp
Tuất thổ, gọi là Nhật mộ; cũng có thể thấy ở hào động, nếu
Dần mộc là Thế Dụng, trong quẻ gặp Mùi thổ phát động,
cái này gọi là động mộ; lại có thể thấy được tại hào biến,
nếu Mão mộc là Thế Dụng, động mà tự biến xuất Mùi thổ,
gọi là hóa mộ.
Nhật mộ, động mộ, hóa mộ chính là "Tam mộ" mà
cổ nhân nói tới.
Chúng ta phát hiện, ở đây cũng không có Nguyệt
mộ, vì tại phương diện phán đoán cát hung, sinh vượng mộ
tuyệt mười hai cung cũng không tồn tại ở Nguyệt lệnh, bởi
vậy cũng tự nhiên không có khả năng có lý luận "Nguyệt
mộ".
Cổ nhân đem mộ coi như là biểu tượng của suy bại,
bởi vậy mặc kệ Nhật mộ, động mộ, hóa mộ, đều một mực
coi là suy tướng, nhưng kỳ thật mộ là trung tính, đung đưa
không ngừng giữa suy và không suy, nhập mộ cũng không
phải là nhất định là dấu hiệu suy bại.
Như là tuần không lý luận, tại phương diện cát hung
mộ cũng có thật mộ và giả mộ khác nhau, giả mộ là chỉ
tạm thời bị mộ, đợi thời điểm xuất mộ sẽ có thể khôi phục
như thường, bởi vậy là giả mộ, tại thời điểm định tính cát
hung, coi như hào không bị mộ là được rồi, chỉ có thật mộ
mới xác thực là điểm dữ suy bại.
Vậy làm thế nào để phân biệt thật mộ và giả mộ?
Theo lý luận hời hợt từ cô chí kim thì là xem hào vượng
suy để phân chia, bất luận hào động hay tĩnh, vượng thì là
giả mộ, suy là thật mộ. Loại thuyết pháp này cũng không
khái toàn, qua nhiều năm thực tiễn, ta phát hiện giả mộ chủ
yếu tồn tại mấy loại hình dưới đây:
1, Hào động tác dụng hào khác hóa mộ là giả. Cổ
luận định tính hào động mà hóa mộ thì chung cuộc bị mộ,
coi hào đó là phê hào có động như không, đây đung la mọt
lừa dôi không nhỏ, quẻ cơ tât cả tại điêm động, hào động
121l
tác dụng hào khác, hóa mộ kỳ thật đều là giả mộ, phương
hướng sinh khắc cũng sẽ không vì hóa mộ mà có bất luận
biến số nào.
2, Hào động bị động mộ là giả. Tức là nói hào nắm
quyên nêu bị mộ là hào động, mộ cũng là hào động, cải
động mộ này tại phương diện cát hung là không thê nào
khống chế hào nắm quyền, vì phát động là như lưỡi dao ra
khỏi vỏ, vô luận vượng suy hay không, không phải nói bị
mộ là có thể che dấu nó đi.
3, Hào động bị Nhật mộ là giá. Là chi hào phát
động nêu bị mộ ở Nhật kiên thì đây cũng là giả mộ, khi
định tính cát hung có thể xem nhẹ.
Cái này rất dễ lý giải, động là bắt đầu, biến là cuối
cùng, hào động là chỉ giai đoạn mở đầu của tình thế, coi
như bị Nguyệt phá cũng không tính thật phá, huống chi bị nhật mộ.
4, Mộ không mộ phá hóa suy là giả. Chính là chỉ
hào nắm quyền bị Nhật mộ, động mộ, hóa mộ nhưng cái
hào mộ này lại chính là không vong, Nguyệt phá hoặc Nhật
phá, hoặc động mộ biến xuất hồi đầu khắc, hóa tuyệt hóa
phá, những mộ này ở phương diện cát hung đều là giả mộ.
« Tăng San » có nói: "Mộ thần bị Nhật Nguyệt hào
động xung phá không phải thật vậy. Đóng mộ phá như lưới
rách, dê dàng mà xuât vậy".
Phải chú ý cái lý luận này chỉ phản ánh sự kiện có
tính ngăn hạn, như là kinh nghiệm "Hỏi bệnh gần Dụng
thần gặp không tức chuyển biên tốt" vậy, chi phản ánh biến
hóa sắp tới.
5, Thế Dụng vượng tướng bị mộ là giả. Đây là
thuyết pháp truyền thống từ xưa nhất, Dã Hạc từng có tổng
kết: "Tự xem việc thì xem hào Thế, vượng tướng không
phải thật; thay mặt xem thì xem Dụng thân, vượng tướng
cũng không phải thật. Duy hào Thế, Dụng thần hưu tù bị
khắc mà nhập mộ, là vậy".
Có thể thấy được ở đây có hai hạch tâm phân tích:
Hào Thế và Dụng thần. Thay mặt xem vì tới lui chỉ có một
hào mục tiêu, cho nên "Thay mặt xem Dụng thần vượng
tướng không phải thật mộ" là không thể bắt bẻ; nhưng tự
xem việc của bản thân thì đồng thời tôn tại Thê Dụng hai
điêm cân cân nhăc, coi nhẹ trong đó một cái đều có thê dẫn
đến ngộ phán, cho nên "Tự xem hào Thế vượng tướng
không phải thật mộ" có lộ ra khiếm khuyết.
Phân tích từ góc độ toàn diện, tự xem việc của bản
thân, Dụng thần cần vượng mà hữu lực, hào Thế cần hưng
mà vô hại, đồng thời phù hợp hai điều kiện này mới tính là
Thế Dụng chân chính thịnh vượng, bị mộ nhất định tính là
giả mộ.
Đối với định tính cát hung các loại cách cục học gia
đã có nhận thức rõ ràng, tự nhiễn rất dễ lý giải hàm nghĩa
F21
của câu nói này, mà người không có vững chắc cơ sở,
thoang suy nghi sâu xa sẽ lầm vào hoang mang vì sao Dụng
thân không có suy bại coi như thật mộ, hào Thê tông thê
suy yếu lại là giả mộ. Nếu thật là như vậy, cần một lần nữa
quay lại học cơ sở.
6, Thế trong tam hợp cục mộ là giả. Động biến chi
cần tạo thành tam hợp cục, thì chỗ động biến thành cục này
đã bị liền thành một khối, cho nên, hào Thế ở trong tam
hợp cục động mộ hóa mộ, đều một mực quy về giả mộ, tại
phương diện cát hung có thể hoàn toàn xem nhẹ. Nhưng ở
phương diện chi tiết ứng kỳ vẫn có thể phân tích theo mạch
suy nghĩ tam mộ.
Không có gì ngoài sáu loại hình trên, hào năm quyền
lâm vào Nhật mộ, động mộ, hóa mộ, đều là thật mộ, là dấu
hiệu tình thế có xu hướng suy bại.
Ở đây đặc biệt đáng nhắc tới chính là đối với thật
mộ, tức đối với định nghĩa "Suy bại" cũng cần xem tình
huống thực tế để linh hoạt trong phán đoán. Chúng ta biết
tự xem việc của bản thân, Dụng thần nhất định phải vượng
tướng thì sự tình mới có cơ hội thành công, cho nên Dụng
thần an tĩnh, cho dù tại trạng thái bình tướng lâm vào tam
mộ thì cũng coi là thật mộ, bởi vì đối với Dụng thần mà
nói, không vượng tức chăng khác gì là "Suy bại" rôi; nhưng
điều kiện thật mộ đối với hào Thê thì không giông, bởi vì
Dụng vượng Thế hưng là có thế thành sự, Dụng thần nêu
vượng, có đôi khi hào Thế dù cho tổng thể suy bại, nhưng
chỉ cần phù hợp điều kiện "Hưng", hào Thế lâm vào tam
mộ cũng không tính là thật mộ, chỉ có trì Thế bị hào động
biến khắc chế, hoặc tại Nhật Nguyệt chân chính suy yếu
không thấy sinh phù mà lại nhập một thì mới có thể định
tính là thật mộ.
Thật mộ là dầu hiệu hào suy bại, giả mộ là chỉ tạm
thời lâm nguy, đợi thời điểm xuất mộ xu thế họa phúc sẽ
như thường, giả mộ tại phương diện cát hung cũng không
thể cải biến phương hướng cố định của tình thế, cho nên
gọi là giả.
Mộ, ứng dụng tại phương diện
ứng kỳ chi tiết
Lý luận về Mộ đến phương diện ứng kỳ chi tiết bắt
đầu trờ nên phiêu dật, đã không còn nhiều khuôn sáo ước
thúc nữa.
Tại phương diện cát hung không tồn tại Nguyệt mộ,
lại có thể ứng dụng ở cấp độ này; tại phương diện cát hung
hào thổ là không có mộ, nhưng ở phương diện ứng kỳ chi
tiết, Thìn Tuất Sửu Mùi bốn hào thô mộ đều tập trung vào
Thìn thô, cô luận nói "Thuy Thổ mộ tại Thìn".
này sẽ phát huy vô cùng tinh tế.
((32)
Ở phương diện cát hung chỉ có thê ứng dụng mộc
mộ và hỏa mộ, nhưng đên phương diện ứng kỳ chi tiêt,
Kim Mộc Thủy Hỏa Thổ sẽ đều có mộ.
Tại phương diện ứng kỳ chi tiết không có thật mộ
giả mộ khác nhau, toàn bộ đều xem như thật mộ, thế là sinh
ra một loạt công thức ứng kỳ xuất mộ. Mà công thức ứng
kỳ xuất mộ chủ yếu có ba loại:
Một loại là lấy thời điêm xung mộ tính là ra mộ, đây
là nhất lý luận ứng kỳ xuất mộ truyền thống.
Loại thứ hai là xung vào hào mộ tính là xuất mộ, tỉ
như hào nắm quyền Dậu kim nhập Sửu mộ, tại ngày Mão
xung Dậu kim sẽ ứng sự tình.
Hai loại hình thức xuất mộ này có nguyên lý giống
như một người bị vây nhốt ở bên trong tường, đề đi ra
ngoài thì đơn giản là chờ người khác đánh vỡ tường vây
cứu mình ra, gọi là xung mộ; hoặc là tự nghĩ biện pháp
xung tường, gọi là xung hào, loại ứng kỳ này tuy gạp không
nhiêu, vân là một trong những pháp tăc xuât mộ.
Loại xuất mộ thứ ba, chính là đã qua thời đoạn xung
mộ hoặc xung hào, vậy cũng là một loại phương thức xuất
mọ. Như Mão mộc bị Mùi thô mộ, thời đoạn Sửu xung mộ,
Dậu xung hào qua đi, Mão mộc coi như là tự động xuất
mộ.
Loại phương thức này có chút giống phạm nhân vào
tù, đên hệt hạn tù tự nhiên được phóng thích vạy, tương tự
với nguyên lý trong ly luận ứng kỳ tuân không, qua không
kỳ liền không còn là không.
Dụng ý của Mộ tại phương diện chi tiết rất phong
phú, hàm nghĩa ám chỉ rộng khắp. Một loại thể hiện tại
hình thái khách quan là ta bị mộ có bao gồm hôn mê, giấu
kín, trong hang, giam cầm, ước thúc các loại ngụ ý.
Tỷ như phía trên ngày Kỷ Sửu tháng Thân xem bệnh
được quẻ "Lôi Phong Hằng", Dụng thân Quan quỷ Dậu
kim mộ ở Nhật kiến Sửu thổ, ở phương diện chi tiêt chứng
minh bệnh nhân hiện nay ở vào trạng thái u ám; nếu truy
bắt tặc, hào Quy nhập mộ có thể đoán tặc này trốn ở chỗ
nào; nếu hỏi chuyển nhà, Dụng thần nhập mộ ở Nhật
Nguyệt thì cái mộ này có thê đại biêu nơi ở hiện nay; lại
như hỏi sư trưởng, Dụng thân Phụ Mẫu mộ ở hào Thê, đại
biểu lão sư này quản thúc mình rất nghiêm;
trong « Hoàng
Kim Sách » có một câu ví vọn rất thích hợp với tâm tính:
"Dưỡng chủ hồ nghi, mộ nhiều ám muội". Nếu nữ xem tình
cảm, hào Thế chính là mộ của hào Quan, ta mộ hắn, đại
biểu ta đối với hắn rất hâm mộ; nếu hỏi văn thư, hào Thế
看 )
là mộ của hào Phụ mẫu, ngụ ý ta đối với quyển sách này
cảm thấy rất hứng thú, cứ như thể mà suy ra.
Động mộ hóa mộ tại phương diện chi tiết còn có một
loại công năng đặc thù chỉ đạo, nó là một trong những hình
thức phản ánh quẻ chỉ đạo, cái gì gọi là chỉ đạo quẻ? Định
nghĩa chính là tin tức của quẻ tượng không phải biếu hiện
xu thế của tình thế mà là một loại quẻ tượng chỉ đạo người
xem quẻ phải làm thế nào mới là chính xác.
Quẻ chỉ đạo có mấy loại hình thức phổ biến, mà
mang mộ động biên là một loại trong đó, thường thường
khi xem quẻ về việc có tính do dự cân quyêt sách, khá hay
thấy loại hình quẻ tượng này.
Chúng ta biết, hào động tác dụng hào khác động mà
hóa mộ là giả mộ, kỳ thật nó không chỉ thuộc về giả mộ còn có tác dụng chỉ đạo, tương đương với quẻ tượng khi
người hói mê mang phát ra một tin tức chỉ dân chính xác,
nêu như người hỏi quẻ hành động theo chỉ dân thì tự nhiên
sẽ thuận ý.
Ví dụ như phía trên ngày Kỷ Tị tháng Tuất xem đi
về phía nam được quẻ "Đại Hữu biến Đại Tráng", nguyên
thần Tị hỏa hóa mộ mà động, tương đương với việc chỉ thị
người xem đi về phía nam sẽ may mắn, đương nhiên, nếu
như không làm theo cái chỉ dẫn này thì điềm lành đó sẽ
không thể nào thực hiện, cái hào động này chẳng khác nào
không động vậy.
TAM QUẦN CHÂN LÝ
LUẬN ỨNG DỤNG
Ở các chương trước đã tiếp xúc đại khái một chút
khái niệm về "Quẩn chân". Trong Cổ thệ nạp Giáp pháp có
một lý luận tên là "quần chân", trong quẻ có hai hào tương
hợp, nếu như một phương động một phương khác tĩnh, mặc
kệ lực lượng thu vào hoặc dẫn dắt đều chỉ có tính đơn
hướng, gọi là động hợp, hoặc gọi là xu hợp; nhưng nếu như
hai hào tương hợp đồng loạt phát động, xu hợp hoặc dẫn
dắt đối phương, ngươi kéo ta kéo, hai phương hướng tương
phản cường độ va chạm đến một khối, kết quả lẫn nhau
không phải bị dính chung một chỗ thì chính là tương hỗ lôi
kéo, ngược lại tất cả mọi người đều không động được, đây
chính là nguyên lý sinh ra lý luận quẩn chân.
Lý luận quần chân ứng dụng ở phương diện cát hung
tổng cộng có bà loại hình thức, bởi vậy cũng được gọi là
"Tam quân chân"
Ramep1:
Loại hình thức thứ nhất là Nhật kiến và hào động
hoặc hào biến trong quề tương hợp, tỷ như ngày Dần xem
quẻ, trong quẻ Hợi thủy phát động, cái này gọi là "Nhật
quần chân", Nhật kiến ngăn trở hào động khiến cho không
thê phát huy tác dụng, cho nên cổ luận có chú thích: "Tĩnh
mà gặp Nhật hợp gọi là thu về; động mà gặp Nhật hợp gọi
là hợp quần chân".
Loại hình thức thứ hai là trong quẻ hào động và một
hào động khác tương hợp, gọi là "Động quần chân", ", tỷ như
trong quẻ Ngọ hỏa động và tương hợp Mùi thổ cũng động,
hai hào đều chủ động xu hợp, ngược lại ngăn trở bản thân
không thể phát huy tác dụng.
Loại hình thức thứ ba là hào động trong quẻ tự hóa
xuất hào biến và hào động cấu thành tương hợp, tỷ như
Tuất thổ phát động biến xuất ra Mão mộc tương hợp, cái
này gọi là "Hóa quần chân", như là mua dây buộc mình,
hào mình biến xuất lại ngăn trở mình không thể phát huy
tác dụng.
Ứng dụng tại phương diện cát hung, phạm vi ứng
dụng của quần chân vô cùng rõ ràng cần thận, quần chân
có ba loại hình thức, lại không tồn tại cái gọi là "Nguyệt
quần chân", nói đúng là, trong quẻ mặc kệ hào động hào
tĩnh nếu tương hợp với Nguyệt kiến, tại phương diện cát
hung đều coi là thu về thịnh vượng, cũng không có như
Nhật kiến, tĩnh hợp vượng còn động hợp lại là quẩn chân.
Đây là kiến thức căn bản người mới học rất dễ dàng sơ sót.
Ứng dụng tam quẩn chân ở
phương diện cát hung
Lý luận tam quân chân tại phương diện cát hung,
trọng điêm cân hiêu sự khác nhau giữa thật quân chân và
giả quẩn chân.
Cái gọi là giả quân chân là chỉ hào bị ngăn trở thì xu
thê tông thể của nó cũng không có vì vậy mà cải biên, kiêu
như đang chạy bỗng nhiên bị đầy một cái, dù có hơi loạng
choạng nhưng không có bị ngã, tốc độ mặc dù nhất thời bị
ảnh hưởng nhưng cũng không ảnh hưởng người đó tiếp tục
chạy về phía trước.
Trong quẻ tượng xuất hiện quẩn chân, nếu định tính
là giá quẩn chân, thì coi nó là hào động không bị ngăn trở
là được, là chỉ tại phương diện phần tích ứng kỳ thì cần
phải chú ý, xuất hiện hào bị quân chân dù cho xu thê không
thay đôi, bị đây một chút, tiến độ so với ban đầu hơi có vẻ
chậm chạp mà thôi.
Mà tại phương diện phán đoán cát hung, trên cơ bản
ngoại trừ hai loại quẻ tượng đặc thù còn lại tuyệt đại bộ
phận quẩn chân đều là giả quẩn chân, không có ảnh hưởng
đến xu thế cuối cùng của điểm động.
động mà quần chân là quần chân
mà không tương sinh tương khắc, tức nhằm vào hào động
chỉ quần chân, mà có chút động quần chân là đã mang quần
156
chân lại mang sinh khắc, vô luận là sinh quần chân hoặc là
khắc quấn chân về căn bản tính chất đều như cũ mà sinh
hoặc khắc, là chỉ sinh khắc tàng ẩn tin tức quẩn chân, cái
này có chút giống lý luận thuần xung và xung khắc.
Binh thường khi xem sự tình gặp được sinh khắc lại
quần chân, vì quần chân bình thường đều thuộc về giả quần
chân, cho nên tại phương diện cát hung có thể xem nhẹ cái
tin tức quẩn chân này, trực tiếp theo sinh khắc phân tích là
được rồi.
Vậy cái gì gọi là "Thật quẩn chân"? Chính là hào
động ngăn trở thật, tại phương diện cát hung không thể có
tác dụng, quẻ tượng báo hiệu xu thế cũng bởi vậy mà bị cải
biên, như là người đang chạy bị quân chân ngã sâp xuông,
không thể đứng lên chạy tiếp vậy.
Nhiêu năm nghiên cứu, phát hiện trong qué đoan
thực tế ứng dụng xuất hiện thật quần chân đặc thù bình
thường chỉ có hai loại: Một loại có liên quan trực tiếp với
quẻ tượng, tức quẻ tượng xuất hiện ba hào quẻ ngoại toàn
bộ động mà hóa quần chân, hoặc ba hào quẻ nội toàn bộ
động mà hóa quần chân, đương nhiên cũng bao gồm cả sáu
hào toàn động hóa quần chân; xuất hiện quẻ tượng đặc thù
kể trên thì loại quần chân này là thuộc về thật quần chân,
hào động bị thật quân chân, như mũi tên tại dây cung
nhựng không phát được, hào Thế hoặc Dụng thần bị thật
quần chân, không phải sự tình treo mà không quyết kéo dài
vô kỳ hạn thì cũng chính là báo trước xấu hồ không như
mong muốn.
Qué ngoại ba hào toàn động mà "Hóa quần chân"
đây chính là tiêu chuẩn quẻ tượng thật quẩn chân,
Thăm dò lâu dài Lục hào lý luận, ta phát hiện lý luận
tam quẩn chân có hai loại tổ hợp đặc thù phản ánh hiện
trạng, hại loại tổ hợp tin tức hiện trạng đều tương quan với
tam quần chân, khiên tri thức nguyên bản thuộc về phạm
trù lý luận tam quẩn chân trong chốc lát biến chất trở thành
tin tức hiện trạng, những tin tức này đề cao rất nhiều quẻ
tượng đối với tình thế khách quan.
Một trong hai loại tô hợp đặc thù chính là "Hào bị
Nhật quần chân đồng thời xuất hiện Nguyệt phá",
Nhật quẫn chân lúc dầu thuộc về tam quẩn chân, nhưng nếu như
tăng thêm Nguyệt phá, cái hào này liền không còn là bị
quẩn chân, ngược lại thuộc về tin tức hiện trạng.
Tổ hợp tam quân chân thứ hai tương quan hiện trạng
chính là "Hào động hóa quân chân đông thời xuất hiện
Nhật xung Nguyệt xung". Cũng không thê xem là hóa quân
chân, mà hẳn là làm quẻ tượng tin tức hiện trạng để phân
tích.
Ứng dụng tam quẩn chân tại
phương diện ứng kỳ chi tiết
Lý luận tam quân chân tại phương diện cát hung là
mười phần nghiêm cần có thứ tự, nhưng cũng như những
lý luận Lục hào khác, đến phương diện ứng kỳ chi tiết, định
nghĩa tam quần chân lại tương đối nới lỏng rất nhiều, tại
phương diẹn cat hung không cho phép tôn tạt ly luận
Nguyệt quân chân, tại phân tích ứng kỳ cũng có thê coi là
quần chân để giải quần chân thì sẽ là kỳ hạn ứng sự tình.
Đối với hào bị ngăn trở giải quẩn chân ứng kỳ, trên lý luận
1P76:
có bốn phương pháp, trong đó hai loại giải quẩn chân ứng
kỳ đại đa số người học đều đã tương đối quen thuộc, chính
là lấy xung động quẩn chân là kỳ hạn giải quẩn chân, tỷ
như Ngọ hỏa và Mùi thổ quân chân, Tý hoặc Sửu xung
Ngọ hoặc xung Mùi thì cái quẩn chân này coi như bị giải
khai, hào liền có thể phát huy tác dụng vốn có trước kia.
Phía trên không ít ví dụ thực tế về tam quần chân,
đều tại thời đoạn xung quẩn chân ứng cát hung.
Ngoài ra còn có hai loại giải quần chân ứng kỳ khác,
chính là lấy hợp trú động quẩn chân là kỳ hạn giải quẩn
chân, như Thìn thổ và Dậu kim quẩn chân, Dậu lệnh hợp
Thìn thổ, hoặc là Thìn lệnh hợp Dậu kim thì cái quần chân
này coi như bị giải khai, hào có thể phát huy tác dụng vốn
có trước kia.
Đổi vị tư duy, trên thực tế chính là chỉ cần hai
nguyên tố quần chân gặp trị, coi như giải quân chân. Đây
là chính ta trường kỳ lịch duyệt thực tiễn phát hiện một cái
quy luật khác về giải quẩn chân, truy đến cùng mới hiểu
rõ, nguyên lai cổ nhân đã sớm phát hiện huyền bí trong
đây, Lục hào cổ tịch « Hoàng Kim Sách » có chú thích:
"Tịnh bất tịnh nhân đa tự nhãn", là ý nói hai nguyên tố
tương hợp đều phát động, gọi là tương tịnh, nếu như trong
hai nguyên tố tương tịnh này lại thêm ra một cái, ngược lại
liền không thể tính gộp, bởi vì sức kéo lẫn nhau không còn
cân đối.
Ví dụ như Tý thủy Sửu thổ động mà quẩn chân,
trong quẻ nêu lại nhiều ra một cái Sửu thổ phát động, thì
cái quân chân này ngược lại không còn thành lập. Cai lý
luận tam quần chân này tại phương diện cát hung cũng
đồng dạng hữu hiệu, chỉ bât quá bởi vì tại phương diện cát
hung quân chân tuyệt đại bộ phận thuộc về già quân chân,
79 5
cho nên phạm vi ứng dụng thực tế rất nhỏ hẹp. Mà tại
phương diện ứng kỳ là một hình thức phổ biến làm giải
quần chân, có thể thấy rộng khắp trong các ví dụ thực.
Tại phương diện chi tiết, tin tức tam quần chân ngoại
trừ thể hiện một loại hiện trạng chậm chạp, đồng thời cũng
có ngụ ý va va chạm chạm, thể hiện tiên trình không trôi
chảy. Nguyên lý quần chân càng có ý tứ là lôi kéo.
Lý luận nhập môn tam quần chân tương đổi rõ ràng
giản lược, tương đối dễ dàng nắm giữ, nhưng nếu như lý
luận hóa tiến hóa thoái, cần thận nghiên cứu sẽ phát giác
cũng không đơn giản, vì tam quần chân và những lý luận
Lục hào sâu hơn khác rất dễ dàng lẫn lộn với nhau, quẻ
tượng xuất hiện tam quần chân có đôi khi xác thực cần
phân tích theo quần chân, có đôi khi lại hàm nghĩa một tin
tức khác sâu hơn, không thể chỉ lấy ba quẩn chân để xem.
Dưới tình huống nào thì sẽ luận là quân chân còn
dưới tình huống nào lại không luận quẩn chân, là một chỗ
khó trong cổ thệ lý luận không dễ nắm bắt chính xác.
Đương nhiên đổi với người mới học mà nói, đầu tiên
nắm giữ ứng dụng tốt lý luận có tính cơ sở về tam quẩn
chân mới là việc cấp bách, nhà cao tầng không phải một
ngày liền có thể xây thành, đường đi cũng nên một bước
một mới an tâm
PHẦN NGÂM ỨNG
DUNG LY LUAN
ww
Thế gian vạn sự vạn vật đều tồn tại mặt đối lập, loại
tự nhiên hình thành hiện tượng đối lập này gọi là tương
xung, khi hai phe đối lập đều chủ động đi xung kích đổi
phương, sẽ hình thành đôi xung, ta thịnh vượng thì ta xung
ngươi, ngươi hữu lực thì ngươi xung ta, như thê lặp đi lặp
lại giày vò, liên câu thành chương này bàn về chủ đề: Phản
ngâm.
Quẻ tượng Phản ngâm đặc thù
điển hình
Phản ánh chính là hiện trạng khách quan lặp đi lặp
lại, sở dĩ lặp đi lặp lại hoàn toàn là vì duyên cớ lưỡng động
đối xung. Xem công danh xuất hiện phản ngâm là hoạn lộ
lặp đi lặp lại; xem tài vật xuất hiện phản ngâm thì tụ tán vô
thường; xem thiên thời xuất hiện phản ngâm biết nắng gió
hay thay đôi; xem hôn nhân xuất hiện phản ngâm khó tránh
khỏi tình cảm trắc trở; xem bệnh tật xuất hiện phản ngâm
chi sợ bệnh trạng lên xuống; xem xuất hành xuất hiện phản
ngâm, là điềm báo lao lực. Bất luận vật chất nào cũng khó
tránh khỏi mặt đối lập tồn tại, cho nên chẳng những hào
tương xung, quái cung cũng tồn tại tương xung, thậm chí
quê tượng cũng tồn tại đối xung, bởi vậy lý luận phản ngâm
không chỉ bao hàm hào phản ngâm, còn bao gôm quái cung
và quẻ tượng phản ngâm.
Nguyên lý Quái cung và quẻ
tượng phản ngâm
Chúng ta đầu tiên nói về quái cung và quệ tượng
phản ngâm, mọi người đều đọc qua « Tăng San Bốc Dịch
», trong đó chương Phản phục có một ví dụ phản ngâm,
Càn biên Khôn, như sau:
Càn cung: Bát Thuần Càn (lục xung) Khôn cung:
Bát Thuần Khôn (lục xung)
Rất nhiều người mới học quả thực là xem không
hiêu đạo lý trình bày trong đó, vì sao đây xem như quẻ
tượng phản ngâm? Muốn biết rõ ràng mạch suy nghĩ của
tác giả, đầu tiên, chúng ta cần hiểu sự khác nhau giữa Tiên
Thiên Bát Quái đồ và Hậu Thiên Bát Quái đồ.
Tiên Thiên Bát Quái đồ, cũng
gọi là Phục Hi bát quái đồ. Càn thiên ở trên, Khôn địa ở
dưới, là định vị thiên địa, còn lại theo thứ tự là Thủy Hỏa
Sơn Trạch Phong Lôi, đại biểu vạn sự vạn vật. Những
nguyên tố này đều phân bố trong tám cung phương vị hai
bên đồ hình, hàm chứa trong phạm vi thiên địa, mang ý
nghĩa bắt đầu có thiên địa sau đó tẩm bổ vạn vật. Bát quái
đồ là lưỡng lưỡng đối lập, như Càn và Khôn đối lập, Ly và
Khảm đối lập, đại biểu sự vật hai mặt đối xung tính chất,
trời và đất, thủy và hỏa, núi và đầm; mà vạn vật có âm
dương, cho nên các quê đối lập trao đổi tính chất âm
dương, dương và âm tương đối, thể hiện sự việc xảy ra
tương hỗ đối lập lại giao hòa.
Như trong đồ hình hai quẻ đối lập với nhau cộng lại
kết quả đều là 9, đại biểu vạn sự vạn vật riêng phần mình
đối xung vận động đạt tới một trạng thái thăng bằng.
Tiên Thiên Bát Quái đồ thật ra là đồ hình trạng thái
ảnh vũ trụ thu nhỏ. Do đó, hai mặt đối lập tức là đối xung,
cổ nhân trong ứng dụng thực tế có quan điểm là căn cứ
Tiên Thiên Bát Quái phán đoán quẻ tượng quái cung đối
xung, như Càn Khôn đối xung, Tốn Chấn đối xung, Cấn
Đoài đối xung, Ly Khảm đối xung. Dã Hạc đem quẻ Càn
biến Khôn là đối xung, có thể thấy được, tại lý luận quái
cung phản ngâm, Dã Hạc cũng nhận thức là Tiên Thiên Bát
Quái đồ.
Chúng ta xem lại Hậu Thiên Bát Quái đồ, chính là
hình vẽ bên tay phải, cũng gọi là Văn vương bát quái đồ.
Hậu Thiên Bát Quái mặc dù kế thừa Tiên Thiên Bát Quái
âm dương đối lập giao hòa đặc thù chỉnh thể cân bằng,
nhưng từ đồ hình xem, Hậu Thiên Bát Quái đồ rõ ràng khác
với Tiên Thiên Bát Quái đồ, cổ nhân quan niệm phương vị
là thượng nam xuôi băc trái đông phải tây, tương phản với
người hiện đại, phương vị quẻ đã có chuyên biên, Càn tại
Tây Bắc, Khôn tại Tây Nam, Đoài tại Tây, Chấn tại Đông,
Khảm tại Băc, Ly tại Nam, Tốn tại Đông Nam, Cấn tại
Đông Bắc; cải biên còn có Sô, từ tám sô thành chín sô,
trong đó tám số đối ứng Bát Quái bên ngoài, ở giữa nhiều
thêm một số "Năm", đại biểu trung ương Thô, chính cái
trung ương Thổ này, làm toàn bộ Bát Quái hình thành trục
tâm và điểm dụng lực, tính chất các quẻ bởi vậy phát sinh
cải biến, vận chuyền vây quanh trung tâm, bởi vậy sinh ra
động thái chỉnh thể cân bằng.
Từ số phân tích, Tiên Thiên Bát Quái là lưỡng lưỡng
đối xung (bốn cặp nguyên tố đổi xung cộng lại đều là 9)
giao hòa mà hình thành đơn hướng chỉnh thể cân bằng, cấu
thành phương trận bên tay trái.
Mà Hậu Thiên Bát Quái thì có thêm một cái trục tâm
"5", từ đó hình thành cách cục phương trận đa hướng cân
bằng, chúng ta nhìn thấy phương trận cân bằng bên tay
phải, không còn cực hạn tại lưỡng lưỡng đối xung, tùy ý
cộng ba số theo mọi hướng kết quả đều là 15, hiệu ứng trục
tâm cân bằng, đơn giản là như "Rút dây động rừng.
So sánh hai phương trận, trong Hậu Thiên Bát Quái
hiển thị rõ huyền cơ cân bằng, kỳ thật công năng rõ ràng
trội hơn Tiên Thiên Bát Quái, bởi vậy từ xưa có thuyết
pháp "Tiên thiên là thể, Hậu thiên là dụng", Tiên Thiên Bát
Quái như một gốc cây thiên nhiên, phản ánh hiện trạng môi
trường tự nhiên, Hậu Thiên Bát Quái như là công cụ làm
bằng gỗ, đã qua gia công cải tiến. Từ hai bát quái đồ, chúng
ta biết quẻ tượng Hậu Thiên Bát Quái, tại nguyên tố đối
xung và Tiên Thiên Bát Quái rõ ràng khác nhau, Càn Khôn
không còn đối xung, mà là Càn Tốn đối xung, Chấn Đoài
đối xung, Cấn Khôn đối xung, Ly Khảm đối xung. Đứng
tại góc độ Hậu Thiên Bát Quái đồ phân tích, ví dụ của Dã
Hạc Càn biến Khôn lại không phải quẻ tượng phản ngâm.
Vậy đổi với quẻ tượng và quái cung phản ngâm, ứng lấy
đồ hình gì làm chuẩn, trải qua thực tiễn kiểm nghiệm, Hậu
Thiên Bát Quái biểu hiện nguyên tố đối xung càng rõ ràng
hơn, lây quẻ tượng Hậu Thiên Bát Quái đối xung sử dụng
quái toán, tựa hô càng phù hợp thực tê khách quan.
Bởi vậy, ứng dụng tại cổ thệ dự đoán quẻ tượng, quái
cung phản ngâm, hẳn là sử dụng Hậu Thiến Bát Quái đồ,
1917
tức Càn và Tốn đối xung, Chấn và Đoài đối xung, Cấn và
Khôn đối xung, Ly và Khảm đối xung.
Quẻ phản ngâm chia làm hai loại: thứ nhất là quẻ
ượng phan ngàm, tức chủ quẻ và quẻ biên xuât hiện đôi
xung, tỷ như Chấn biến Đoài, hoặc là Đoài biên Chân,
phàm xuất hiện quẻ tượng phản ngâm, tất nhiên là lục xung
biến lục xung, nghĩa là trong ngăn hạn lặp đi lặp lại hay
ngụ ý có thay đổi, chỉ bất quá nếu như liệt vào phản ngâm,
thì phản phục biến số sẽ kịch liệt hơn.
Thứ hai là quái cung phản ngâm, tức là chỉ quái cung
quẻ chủ và quái cung quẻ biến sinh ra đối xung. Quái cung
phản ngâm lại chia làm quái cung quẻ nội phản ngâm và
quái cung quẻ ngoại phản ngâm, nội cung phản ngâm là vì
nguyên nhân bên trong má lạp đi lập lại; ngoại cung phan
ngam chinh là hoàn cảnh bên ngoài khiên sự việc trở nên
lặp đi lặp lại.
Chính như Dã Hạc luận, quẻ có biến tượng dẫn phát
quẻ ngoại Cấn cung biến Khôn cung, là quái cung phản
ngâm, phản ánh tin tức bệnh của người này lặp đi lặp lại.
Vô luận quẻ tượng đối xung, hoặc là quái cung đối
xung, đều có một đặc thù rõ ràng, chính là động là điềm
báo, động mà sinh ra lưỡng lưỡng đối xung, không phải
ngươi xung ta chính là ta xung ngươi, từ đó dẫn đến sự tình
lặp đi lặp lại, hào không minh động thì không có quẻ biến,
cũng không tồn tại quẻ hào phản ngâm, cho nên quẻ tĩnh
không có tin tức phản ngâm, quẻ tĩnh có tin tức lặp lại thì
dùng quẻ Du hồn, quẻ Quy hồn để phân biệt.
Giờ luận đến hào phản ngâm, đã có quẻ tượng quái
cung đối xung, tự nhiên tồn tại quẻ hào lưỡng lưỡng đổi
xung, mà lại trong thực tế, hào đối xung rất phổ biến.
Mười hai địa chi hình thành sáu đôi tương xung, bởi
vậy cấu thành hào lục xung, hai hào đều động mà va chạm
nhau, liền tạo thành hào phản ngâm.
Hình thái của hào phản ngâm cũng chia thành hai
loại.
Thứ nhất là "Động ngâm", tức là chỉ hai hào tương
xung đều là hào động,
Thứ hai là "Hóa ngâm", hào động hóa xuất hào
biến cùng hào động tương xung, gọi là hóa ngâm.
Hóa ngâm có quẻ nội hóa ngâm và quẻ ngoại hóa
ngâm, có ý giống nội ngoại quái cung phản ngâm, quẻ nội
hóa ngâm là do nguyên nhân bên trong tạo thành tình thế
lặp đi lặp lại, có đôi khi nghĩa rộng là tâm tính lặp đi lặp
lại; quẻ ngoại hóa ngâm phần lớn là do hoàn cảnh bền
ngoài hoặc nhân tố bên ngoài mà tạo thành tình thế trắc trở.
Kỳ thật tại phương diện cát hung phản ngâm có cát
phản ngâm và hung phản ngâm khác nhau, cát phản ngâm
là chỉ động biến tương xung lại không tương khăc; cát phản
ngâm Thế Dụng hào động gặp không là hung tượng chỉ gặp
lặp đi lặp lại, hào động cũng có thể tác dụng hào khác như
thương; nhưng hung phan ngâm lại chỉ động biên tương
xung lại tương khăc, bởi vì đôi xung tàng khăc, loại phán
ngâr này nếu Thế Dụng gặp, đa số là điềm dữ lặp đi lặp
lại, hào động gặp, lặp đi lặp lại cuối cùng trở thành có động
như không, biến thành hào động vô dụng.
« Tăng San Bốc Dịch » có chú thích: "Không biến
thành xung khăc, tuy là lặp đi lặp lại, sự tình tất thành, sợ
Dụng thân hóa hôi đâu xung khăc, tức là quẻ biến đại hung
vậy".
Quẻ tâm tính Tử tôn là vui, Quý là lo, trong quẻ Dần
Thân lưỡng động tương xung, câu thành động phan ngam,
cộng thêm lục xung biên lục xung, trong ngăn hạn tình thế
tất nhiên lặp đi lặp lại.
Hung phản ngâm, ngâm mà hóa khắc cuối cùng lặp
đi lặp lại cái xấu.
Phản ngâm ứng kỳ
Phản ngâm tại phương diện ứng kỳ không cần thiế
phải nghiên cứu quá nhiều, hiểu rõ phản ngâm là tương
xung lặp đi lặp lại, chỉ cần quẻ gặp phản ngâm, gặp trị là
ứng việc.
Trong quẻ mặc kệ nội ngoại, đều tối thiểu phải có
hai hào đồng thời phát động, mới có thể hình thành qué
tượng phản ngâm, lưỡng động thêm hai biến, tổng cộng có
bốn địa chi, bình thường bốn địa chi này gặp trị chính là
ứng kỳ phản ngâm.
Tỷ như địa chi tạo thành phản ngậm là Tị Hợi Mão
Dậu, đến kỳ hạn Tị Hợi Mão Dậu, sẽ xuất hiện trắc trở lặp
đi lặp lại.
Có học giả nghi vấn nói hào Thế Mão mộc Nguyệt
kiến Nhật sinh là đặc thù tố hợp Nhật Nguyệt che chở,
không phải gặp khắc không hung sao?
1091
Nhưng thế gian vạn vật đều có khắc tinh, đặc thù Tổ
hợp Nhật Nguyệt cũng có khắc tinh, cái gọi là đặc thù bên
trong gặp đặc thù, "Sinh tàng hợp, khắc tàng xung", chính
là khăc tinh phá giải tổ hợp đặc thù Nhật Nguyệt.
Quẻ này hào Thế Mão mộc rất xui xẻo đụng phải
Đậu kim khắc tàng xung, dù cho mặc vào kim cương khôi
giáp của tổ hợp đặc thù Nhật Nguyệt thì cũng bị chọc một
lỗ lớn.
Phản ngâm trong luận đoán
chi tiết
Phản ngâm có chia ra quẻ nội phản ngâm và quẻ
ngoại phản ngâm. Quẻ ngoại phản ngâm là vì nguyên nhân bên ngoài tạo thành tình thế lặp đi lặp lại ,có thể nói là bất do kỷ.
Ma que nội phan ngam, la vi nguyên nhân bên trong
làm sự tình xuât hiện trăc trở, cái này gôm nhân tô tự thân,
quyết sách, tâm tính biến ảo tạo thành tình thế lặp đi lặp
lại.
Còn có một ứng dụng nữa của quẻ tượng phản ngâm
khi luận đoán chi tiết là hào biến trực tiếp tương xung, cũng
phản ánh một loại hình thức lặp đi lặp lại đặc biệt.
Sở dĩ chỉ giới hạn ở luận đoán chi tiết là do trên
phương diện cát hung ở mặt Lý, hào biến chỉ có thể ảnh
hưởng bản vị hào động mà không có khả năng vượt qua
bản vị hào động tác động đến các hào khác. Cho nên ở
phương diện định tính, hào biến và hào biến dù có tương
xung cũng không thể trực tiếp hình thành đối xung.
Nhưng khi luận đoán chi tiết có thể thông qua tương
xung của hào biến, phát triển tưởng tượng trở thành "Phản
ngâm", đó là Tượng.
PHỤC NGÂM LÝ LUẬN
ỨNG DỤNG
Cái gì gọi là phục ngâm? Một hào phát động, hóa
xuất hào biến đồng cung hào động là giống nhau như đúc,
động mà không thấy biến hóa như là máy copy, gọi là phục
ngâm.
Tỷ như Tuất thổ phát động tự biến xuất Tuất thổ, đây
chính là tin tức phục ngâm. Phát động đơn giản vì cầu cải
biến, nhưng động lại không đạt tới hiệu quả biến hóa, lắc
lự nửa ngày lại trở lại điểm xuất phát, uổng phí tâm cơ lại
tôn công vô ích, vì vậy mà rên rỉ.
Cho nên phục ngâm cũng không phải là tín hiệu cát
tường, ám chỉ đến hiện thực khách quan chính là tượng rên
rỉ, ai oán, kêu khổ, không yên.
Hào năm quyền gặp được phục ngâm, xem công
danh thì hoạn lộ ai oán; mưu Tài lợi thì tiến thối lưỡng nan;
NEC129
hỏi gia đình thì chuyển dời không được; xem hôn nhân
không yên; cầu y dược thì cực khổ; hỏi người đi đường ở
bên ngoài ưu sầu vân vân.
Ứng dụng Phục ngâm tại
phương diện cát hung
Trong quẻ xuất hiện phục ngâm, tại phương diện
phán đoán cát hung rất ít người biết được, phục ngâm là
mục tiêu cuối cùng nhất của bản thân hào, cùng là hào động
tác dụng đến hào khác, nguyên tắc phân biệt rõ ràng khác
nhau.
Hào động tác dụng đến hào khác phục ngâm, vẫn
không mất đi bản sắc hào động hữu dụng, vẫn có thể tự
nhiên tác dụng đến đối tượng mục tiêu, có chút cổ tịch nói
hào biến phục ngâm trăm không sở dụng, kỳ thật có lỗ
thủng.
Nhưng hào mục tiêu cuối cùng xuất hiện phục ngâm
lại là dấu hiệu xu thế có điềm xấu, bởi vì biến hóa của hào
mục tiêu cuối cùng là điểm cuối cùng của toàn bộ xu thế
năng lượng của điêm động, là kêt cục cuối cùng của động
biến, nó biến xuất phục ngâm đại biểu rên rỉ bất an, ngụ ý
tình thế chung cuộc tất nhiên không có phát sinh chuyện
tốt.
NLTT9
Đầu tiên cần biết rõ ràng cái gì gọi là hào mục tiêu
cuối cùng. Hào không vọng động, chúng ta biết trong quẻ
hào động là có phương hướng vận động minh xác, mục tiêu
chính là tác dụng đến Dụng thần hoặc hào Thế, thông qua
biêu hiện vượng suy báo hiệu quỹ tích phương hương, cho
nen hào mục tiêu đơn giản là Dụng thân hoặc hào Thê. Mà
giữa Dụng thần và hào Thế, cái nào là điểm dừng chân cuối
cùng của toàn bộ động năng thì đó chính là hào mục tiêu
cuôi cùng.
Tỷ như tự xem việc của bản thân, điềm động tác
dụng đến Dụng thần, Dụng thần không có phát động, hoặc
phai động nhưng không có tác dụng đên hào Thê, như vậy
động năng quán thâu đến Dụng thần liền dừng lại tại Dụng
thần, Dụng thần chính là hào mục tiêu cuối cùng; đương
nhiên lúc này nếu hào Thế cũng phát động thì sẽ xuất hiện
cỗ động năng thứ hai, bởi vì hào Thế là người cuối cùng
tiếp nhận sự tình họa phúc, phương hướng vận động của
hào Thế sẽ chỉ xu hướng hào biến của mình, bởi vậy hào
Thế không thể nghi ngờ cũng là hào mục tiêu cuối cùng.
Nếu như hào động tác dụng đến Dụng thần, đồng
thời Dụng thần lại động mà tác dụng đến hào Thế, như vậy
động năng sau khi đến Dụng thần lại chuyển dời đến hào
Thế mới xem như là kết cục, loại tình hình này chỉ có hào
Thế mới là hào mục tiêu cuối cùng.
Lại tỷ như thay mặt xem cho người khác, xuất hiện
cách cục hào động sinh hào Thế, hào Thế sinh Dụng thần,
bởi vì lúc này hào Thế không còn là người cuối cùng tiếp
Třrz0
nhận tình thế, vai trò của nó chuyển biến thành hào động,
cho nên nó cũng tham dự liên động, động năng từ hào động
đến hào Thế, lại từ hào Thế đến Dụng thần mới tính là đạt
tới điêm cuôi cùng, cho nên lúc này chỉ có Dụng thân là
hào mục tiêu cuối cùng, cứ như thế suy ra.
Minh bạch những đạo lý này, chúng ta liền có thể rất
dễ dàng từ trong tin tức phục ngâm giải đọc ra tình thế cát
hung chân chính.
Ứng dụng Phục ngâm trong
ứng kỳ
Quẻ hiện hào động biến phục ngâm, tại phương diện,
phân tích ứng kỳ nếu là động tác dụng hào khác thì nguyên
tắc ứng kỳ không có gì khác so với hào động bình thường
khác, bình thường đều là tại gặp trị gặp hợp sẽ ứng sự tình,
bởi vì động tác dụng đến hào khác, dù cho động mà phục
ngâm cũng coi là hào động hữu dụng. Nếu là hào mục tiêu
cuối cùng động biến phục ngâm thì có chút không giống,
bởi vì tại phương diện cát hung, hào mục tiêu cuối cùng
động biến phục ngâm chính là biểu tượng xu hướng suy
bại, ứng kỳ của loại phục ngâm này thường thường sẽ ở
gặp trị gặp xung mà ứng sự tình.
TÀNG PHỤC LÝ LUẬN
ỨNG DỤNG
Hào phục là chỉ hào giâu phục dưới các hào của chủ
quẻ, bù đăp quẻ tượng thiêu hụt mât ngũ hành lục thân.
Hào phục sinh ra tương quan trực tiếp với việc phân bố các
hào ngũ hành lục thân của chủ quẻ, cố luận đem quẻ mà có
đủ các hào ngũ hành lục thân gọi là "hào tượng đều đủ".
Trong sáu mươi bốn quẻ tổng cộng có hai mươi quẻ
"hào tượng đều đủ", hai mươi quẻ này là không tồn tại hào
phục, còn lại bốn mươi bốn quẻ thì là các hào ngũ hành lục
thân trong chủ quẻ có thiếu hụt không đủ, gọi là "không
được đầy đủ hào tượng"
Bởi vì các thủ quẻ tám cung (tức tám thuần quẻ lục
xung) đều là quẻ tượng đều đủ ngũ hành lục thân, còn lại
các quẻ đều là căn cứ cái tám thuần quẻ này diễn biến mà
ra, cho nên khi một chủ quẻ xuất hiện thiếu ngũ hành lục
thân nào đó thì sẽ lấy quái cung thuần quẻ mà quẻ này sở
thuộc để tìm kiếm, lấy ngũ hành lục thân thiếu ở hào vị đối
ứng để bổ sung, tạo thành hào phục.
Tỷ như:
Cần cung: Hỏa Trạch Khuê - Cần cung: Bát Thuần
Cấn (lục xung)
Quẻ "Khuê" thuộc Cấn cung, ngũ hành lục thân
trong chủ quẻ không được đầy đù, thiếu Thệ tài thủy, thể
là đem quẻ "Cấn" thủ Cấn cung thay vào, thiếu Thê tài thủy
tại hào năm quẻ Cấn, đem Thê tài Tý thủy đưa vào quẻ
Khuê ở hào vị đối ứng, tàng phục dưới hào của chủ quẻ,
như thế qué Khuê ngũ hành lục thân liền được bổ sung đầy
đủ.
Đây chính là nơi phát ra hào phục. Khi Dụng thần ở
vào vị trí hào phục, cái hào này liền được gọi là "Phục
thần". Hào phục đa phần ứng dụng và định tính ở phương
diện cát hung và phương diện ứng kỳ phân tích. Mà tàng
1/10 4 6 $
hào thì là một loại hàm nghĩa khác, nó là chỉ tất cả hào giấu
phục phía dưới chủ quẻ ở chỗ cung vị thuần quẻ gọi chung
là tàng hào, bộ nhập không là chỉ chủ quẻ thiếu hụt ngũ
hành lục thân, mà là tất cả hào ở cung vị thuần quẻ, tự nhiên
bao quát hào phục trong đó,
tàng hào tương đương với việc đưa
vào toàn bộ thuần quẻ, bất kể có thiếu hay không, trong đó
Thê tài Tý thủy, Tử tôn Thân kim là hào phục. Tàng hào
công năng chủ yếu là chỉ thân phận, định vị, tiêu chí, tâm
niệm ở phương diện phân tích chi tiết mở rộng, tại cát hung
và phương diện ứng kỳ là không cần sử dụng đến nó.
Ứng dụng Phục thần ở
phương diện cát hung
Uf1470
Chúng ta biết đoán quẻ đầu tiên nhất định phải chọn
tốt Dụng thần, hỏi sự tình, Dụng thần liền tựa như trục tâm
trong một qué, trong quẻ hết thảy động biến đều có thể là
đặc biệt nhằm vào Dụng thần biến ảo qua lại.
Khi trong quẻ và Nhật Nguyệt đều không thể tìm
kiếm được hào là Dụng thần thì nhất định phải lấy hào phục
làm Dụng thần, đây là lý luận từ xưa lưu truyền đến nay về
lấy phục thần.
Ta không giờ khắc nào không tập trung nghiên cứu
lý luận đặc thù hào phục là Dụng, trong lòng ta luôn cảm
thây, cô đại đôi với lý luận phục thân quá phức tạp, ở dưới
là phương pháp truyền thống dụng phục mà ta đã vất vả
tổng kết được:
Khi lấy hào phục làm Dụng thần, tại phương diện
cát hung, cổ luận mười phần coi trọng việc lấy quan hệ
giữa phi phục lẫn để luận cát hung.
Phục, chính là chi bản thân phục thần, phi tức phi
thi thàn chi câi th tng qu co cùng một vị tri với phục
thân, như ví dụ quẻ Khuê nêu trên, nếu là hỏi tài vận, thì
Thê tài không hiện lên quẻ, cần lấy hào phục Thê tài Tý
thủy làm Dụng thần, Tý thủy chính là phục thần, mà đóng
trên đầu nó Huynh đệ Mùi thổ chính là phi thần.
Quan hệ Phi phục tông cộng có bốn loại: Thứ nhất
là phi thần khắc phục thần, thứ hai là phục thần khắc phi
(T48)
thần, thứ ba là phục thần sinh phi thần, thứ tư là phi thần
sinh phục thần.
Quan hệ phục phi mà phi thần khắc phục thần gọi là
"Tổn hại sức khoẻ", ' ý là phi thần trường kỳ khắc chế phục
thần, khiến phục thần bị thương tổn;
Quan hệ phục phi mà phục thần khắc phi thần, gọi
là "Phi bạo", ám chỉ đến hiện trạng khách quan chính là
nhanh lại hung bạo, vì phục thân tại hạ, phi thần ở trên,
phục thân đè lại phi thần dẫn phát va chạm kịch liêt lẫn
nhau;
Quan hệ phục phi mà phục thần sinh phi thần, gọi là
"Tiết khí", ", mang ý nghĩa phục thần vì sinh phi thần, tự thân
lực lượng bị phi thần chậm rãi tiêu hao hết.
Ba loại quan hệ phía trên đều là phục thần và phi
thần quan hệ tương hỗ đối lập, kia gọt này dài, so sánh
mạnh yêu lẫn nhau để báo hiệu cát hung.
Đầu tiên quẻ cơ ở chỗ động, khi phi thần động biến
suy bại, hoặc bị hào động tương khắc thì đại biểu phục thần
được giải phóng mà thịnh vượng; tương phản, như phi thần
động biến có xu thế vượng, hoặc được hào động sinh
vượng, thì ngược lại mang ý nghĩa phục thần sẽ bại.
Tiếp theo, nếu phi thần bất động cũng không bị các
hào động khác tác dụng thì phi thần phục thần đơn thuần
thông qua Nhật Nguyệt để phân lực lượng mạnh yếu cao
thấp, qua so sánh, phục thần chẳng những nhất định phải
vượng tướng, hào phục còn nhất định phải vượng ở phi
hào, cái phục thần này mới xem như hữu lực hữu dụng, nếu
không cũng không thể xem như điềm lành thành sự.
Mà khi quan hệ phục phi là phi thần sinh phục thần
thì gọi là "Trường sinh",nguyên tắc phán đoán cát hung lại
khác với ba loại quan hệ còn lại, ba loại quan hệ kế trên
phục phi là quan hệ đối lập ngươi chết ta sống, nhưng khi
phi sinh phục thì quan hệ phục phi liền chuyển biến thành
quan hệ dựa vào nhau mà tồn tại, phi thần như là rễ của cây
cối, hào phục giống cành lá của cây cối, phục thần nhất
định phải được phi thần sinh phù mới có thể trở nên thịnh
vượng, dưới loại quan hệ này, bản thân phục thần vượng
được sinh hay không cũng không phải là mấu chốt thành
bại của sự tình, phi thần có được vượng thì mới là nhân tố
hạch tâm báo hiệu cat hung, lúc có hào động tác dụng phi
thần hoặc phi thần động mà tự biên, phi thần nếu động biển
vượng tương hoặc được hào động sinh vượng thì như rễ
vượng la mạu, phục thân vì phi thân thịnh vượng mà được
hướng lợi, nhưng tương phản phi thần nếu động biến suy
bại hoặc bị hào động khắc suy bại thì phục thần sẽ vì phi
thần suy bại mà gặp nạn, tượng cây có rễ mục nát.
Nếu phi thần bất động cũng không bị các hào động
khác tác dụng, thì phi hào nhất định phải vượng tướng,
đồng thời hào phục không được hiển lộ ra tổng thể suy bại,
phục thần mới xem như đắc lực.
Chỉ cần phục thần tổng thể suy bại, vậy mặc kệ phi
thần vượng tướng như thế nào cũng khó làm phục thần
được lợi, vì phục thần như vật chôn sâu, tuy cần ngoại lực
dân dăt nhưng tự thân cũng cân bảo trì không bị phá bại,
chỉ cân phi thân không vượng, phục thân lại vượng cung la
vượng.
Những tổng kết ở trên này là ta xem rất nhiều cổ tịch
và tổng kết từ thực tiễn chỉnh lý mà có được, nhiều năm
qua, ta không bỏ xuống được nghiên cứu này, nhưng ta một
mực có tậm bệnh, mơ hồ cảm giác bộ lý luận này cũng
không thể xem như phương pháp thực dụng có hiệu suất
cao, đâu tiên là quá trình suy luận quá phức tạp, không rõ
ràng dê choáng đâu, dùng cũng tôn sức, hệ thông cô thệ
suy luận từ rất nhiều phân tích lý luận độc lập nhu hợp mà
thành, nếu như một khâu phân tích quá phức tạp, chẳng
những ảnh hưởng đến hiệu suất phán đoán chinh thể mà
còn sẽ khiến mạch suy nghĩ lẫn lộn, đơn giản thực dụng
mới là lý luận hiệu suất cao nhất.
Tiếp theo ta lại phát hiện, trên thực tế lấy phục thần
là Dụng xem sự tình, chỉnh thể tỉ lệ điểm báo hung luôn
lớn hơn tỉ lệ điểm báo cát, cái này khiến ta chú ý, ta hi vọng
từ quẻ tượng biếu hiện đặc thù tìm ra đáp án.
Chúng ta ở các chương trước đã biết, một quẻ từ chủ
quẻ, hào biên, Nhật Nguyệt, cộng đồng tạo thành quẻ
tượng ứng dụng tại phương diện phán đoán cát hung, tại
phương diện cát hung, phục thần nghiêm ngặt mà nói cũng
không là một bộ phận của quẻ tượng, hỏi sự tình mà xuất
hiện quẻ tượng không có Dụng, những quẻ tượng như thế
là tin tức ý niệm chân thực của người hỏi quẻ không có,
hỏi sự tình, Dụng thần đại biểu cho câu chuyện lại không
có trong quẻ, đây là rõ ràng dị tượng trái với lễ thường,
trong đó tât có huyền cơ.
Từ « Tăng San Bốc Dịch » cũng phát hiện, Dã Hạc
đối với Dụng thần không hiện lên quẻ cũng là mười phần
để ý, nhưng Dã Hạc chọn lựa biện pháp có chút khác, chính
là một khi phát hiện Dụng thần không hiện lên quẻ, vô luận
phục thần có dễ đoán hay không, cũng không theo đó mà
phán định họa phúc, một mực bói lại một quẻ, lý do của
Dã Hạc chính là: "Dụng thần không xuất hiện, tuy có phục
thân, cũng không cần, lại xem lại quẻ mà Dụng thần tự
hiện".
Có thể thấy được, cho dù là cổ đại Dịch học thánh
hiên, đôi với lý luận phục phi định tính tình thê cát hung,
thai độ cũng là có chỗ giữ lại.
Khi ta đôi mới quan điểm, ta cho rằng hỏi sự tình
một khi nhìn thấy Dụng thần tàng phục, đừng lại đi kiểm
tra những cái quan hệ phục phi rườm rà kia, mà hẳn là trực
tiếp từ ba phương diện phân tích: Một là quẻ lý gặp hung,
hai là quẻ ý báo hiệu, ba là tâm tính phản ánh.
Cái gọi là "Quẻ lý gặp hung" đơn giản là cùng Thế
Dụng tương quan hai điêm: Trong đó một điêm tương quan
với Dụng thần chính là Dụng thân tàng phục lại không phá.
Không là chỉ Dụng thần tàng phục tuần không, mà phá là
[F152)
chỉ Dụng thần tàng phục bị Nhật phá hoặc Nguyệt phá, hỏi
sự tình chỉ cần phát hiện phục thần gặp không gặp phá, trên
cơ bản chính là dấu hiệu sự tình suy bại. Chính như «
Hoàng Kim Sách » có chú thích: "Phục cư đất trống, sự
tình trái với tâm".
Tàng phá" là chỉ Dụng thần tàng phục lậm vào Nhật
phá hoặc Nguyệt phá. Quẻ gặp Dụng thân tâng phục lại
phá, trư phi là quẻ tâm tính có đặc thù rõ ràng, nêu phân
tích theo quẻ sự tình, về quẻ lý có thể đoán là hung, đều vì
phục thần như vật chôn sâu khó mà dẫn nhổ, nếu lại gặp
phá bại, thật sự là thần tiên cũng khó thay đổi xu hướng
suy tàn.
dụng thân giâu phục dùng đền loại phương pháp
hân tích thứ hai là "Oue ý bao hiệu. Chinh la van dụn:
phương pháp phân tích quẻ ý để phán định phương hướng
của sự kiện, từ chương phân tích quẻ ý có thể thấy được,
dính đến qué ý phân tích pháp ứng dụng phục thần chủ yếu
có hai loại là tàng hào xác nhận pháp và xung hợp báo hiệu
pháp.
Trong đó tàng hào xác nhận pháp là một loại quẻ ý
phân tích pháp thông qua hào Dụng thần giấu phục và hào
Thế, hào Ứng, động biến để loại suy, báo hiệu xu thế của
tình thế.
Mà xung hợp báo hiệu pháp là một loại phương phap
phân tích quẻ ý căn cứ xu thế biến hóa tương xung Dụng
thần hoặc tương hợp Dụng thần để phán đoán cát hung.
Xung hợp báo hiệu pháp trong thực đoán cũng ít khi thấy,
bởi vì loại quẻ ý pháp này sử dụng điều kiện hà khắc, nhất
định phải có Dụng thần giấu phục, tương xung tương hợp
với Dụng thần lại là động biến trong quẻ, đồng thời thỏa
mãn hai đại điêu kiện này, mới có thệ chính xác sử dụng
phương pháp này,
Trên thực tế, hỏi sự tình chỉ cần xuất hiện Dụng thần
giấu phục, vô luận sử dụng quẻ lý hay quẻ ý để phân tích
thì tỉ lệ ứng hung đều sẽ lớn hơn tỉ lệ ứng cát, đây cũng là
một nguyên nhân trọng yếu tạo thành Dụng thần giấu phục
dễ là điềm dữ.
Đương nhiên, còn có một số trường hợp Dụng thần
giấu phục đặc biệt, cũng có thể phân loại đến quẻ ý pháp,
chỉ bất quá phương thức tư duy càng thêm trừu tượng,
chính là đem quẻ tượng ứng dụng tại phương diện cát hung
coi là một cái hoàn cảnh lớn, nếu Dụng thân không ở trong
cái hoàn cảnh lớn này thì là ngụ ý hoàn cảnh không có đủ
điều kiện đế mưu sự.
Từ các chương trên chúng ta đã biết, quẻ tượng ứng
dụng tại phương diện phán đoán cát hung vốn không bạo
hàm hào giấu phục, phục thần là chỉ nguyên tố dự khuyết,
cho nên Dụng thần giấu phục, nghiêm ngặt mà nói cũng
không là một bộ phận thuộc về "Hoàn cảnh lớn".
Loại quẻ ý tưởng tượng pháp trừu tượng này thấy
nhiều khi xem danh lợi mưu sự
Từ thực tiền tổng kết, ta phát hiện hỏi sự tình mà
Dụng thần về sự việc giấu phục không lộ, nhưng Dụng thần
về tâm tính lại rõ ràng hiện lên ở trọng tâm quẻ mặt, xuất
hiện như là Thế Ứng Tử Quỷ, Tử tôn hoặc Quan quỷ phát
động, Thế biến Tử Quỷ các loại, chính là một hình thức
phổ biến của quẻ ám tâm tính, đây chính là điểm phân tích
thứ ba chúng ta bàn về Dụng thần giấu phục: phản ánh tâm
tính.
Đặc thù ứng dụng của Phi
thân không phá
Đối với lý luận phục thân trong cô thệ, đoan chưng
rât nhiêu học giả biêt rõ từ xưa tương truyên một cách
dùng, đó chính là "Xung phi lộ phục"
Cổ nhân cho rằng, khi phi thần đắp lên phục thần
xuất hiện tuần không, hoặc tao ngộ Nguyệt phá Nhật phá
thì đây thường là thời đoạn lý tưởng để phục thần hiển hiện,
bởi vì phi thần tuần không hoặc bị Nhật Nguyệt phá chăng
khác nào cái nắp đắp lên phục thần đã bị hủy mất, phục
thần đương nhiên sẽ hiện ra, không cần làm gì chúng cũng
sẽ chạy ra ngoài, chính như « Hoàng Kim Sách » nói:
"Không phục xuống thần, dễ dàng dẫn nhổ".
Căn cứ nguyên lý ở phương diện này, sinh ra pháp
tắc ứng dụng đặc thù khi xem việc ngăn, như xem bệnh
ngắn hạn, tài vận ngắn hạn, tìm kiếm vật bị mất, văn thư
vãng lai các loại sự kiện có tính ngăn hạn, gặp được quẻ
tượng Dụng thân giấu phục, nhưng phi thần xuất hiện tuần
không hoặc bị phá thì ở phương diện cát hung đây cũng là
tín hiệu may mắn, cái này cũng thành là tin tức chỉ đạo sự
kiện ngắn hạn sẽ may mắn.
Ứng dụng Phục thần ở
phương diện ứng kỳ
Đối với xuất hiện phục thần làm thế nào minh xác
ứng kỳ, cổ kim một mực tiếp tục sử dụng "Xung phi lộ
phục", tức tại thời đoạn xung mất phi thần lại có thể đỡ
vượng phục thần thì sẽ ứng sự tình.
Cái phương hướng phân tích này không thể nghi ngờ
là chính xác, tại phương diện ứng kỳ, mặc kệ quan hệ phục
phi là gắn bó hay là tương khắc, phi thần và phục thần lẫn
nhau chỉ là quan hệ trong ngoài, bởi vậy khi phân tích ứng
kỳ nhất định phải nắm chặt nguyên tắc xung phi lộ phục, «
Hoàng Kim Sách » có nói: "Chỗ phục không dẫn dắt cuối
cùng uổng phí, phi không đẩy ra cũng uổng công". ", đây thật
ra là luận điểm đặc biệt nhằm vào ứng kỳ của phục thần.
Trong thực tế , căn cứ nguyên tăc "Xung phi lộ phục"
này, chúng ta có thế đem nó chia làm hai tri thức ứng kỳ
tương đối độc lập:
Một là thời điểm xung mất phi thần là ứng kỳ; gọi là
"Xung phi".
Sự khác nhau giữa Phục thần
và hào phục, tàng hào
Cũng không phải là tất cả hào giấu phục đều được
gọi là phục thần. Phục thần kỳ thật vẻn vẹn là chỉ hào phục
được lây làm Dụng thân; không làm Dụng thần gọi là hào
phục; mà mặc kệ có thiêu hay không, đem toàn bộ thuần
quẻ đều nhập vào, bình thường gọi là tàng hào.
Phục thân và hào phục, tàng hào vô luận từ từng
phương diện phán đoán cát hung, ứng kỳ chi tiết, quy tắc
và nguyên tắc sử dụng đều dường như cách biệt một trời
một vực.
Công năng của hào phục, tàng hào chủ yếu tại
phương diện chi tiết để mở rộng phân tích, thông qua bọn
chúng có thể thấy rõ suy nghĩ trong lòng người hỏi quẻ,
làm Lục hào trở thành công cụ hữu hiệu đế "Đọc Tâm
Thuật"; có thể làm tin tức tham khảo trọng yếu về quá khứ
và hiện trạng của tình thế; có thể trở thành tiêu chí thân
phận trong quẻ; cũng có thể là tin tức ngụ ý định vị chính
xác các nguyên tố trên mặt quẻ.
CÔNG THỨC QUY NẠP
ƯNG KỲ LÝ LUÂN
Ứng kỳ, chính là đối với sự kiện cần xem suy luận
thời gian có khả nặng phát sinh trong tương lai. Thông qua
đủ loại tin tức nhắc nhở của quẻ tượng, phân tích và suy
đoán phạm vi thời gian cụ thể có khả năng phát sinh xu thế
cat hung, cai nay tạo thành bộ phận trọng yêu trong hệ
thông cô thệ lý luận, mọi người sở dĩ muôn năm giữ dự
đoán thuật chính là vì dự đoán biết xu thế tương lai, không
chỉ có xu thế lợi và hại mà càng hiếu rõ thời gian có khả
năng phát sinh sự kiện để sớm chuẩn bị đầy đủ xu cát tị
hung.
Có thể chuân xác dự tính thời gian cụ thế trong
tương lai có khả nặng phát sinh ra chuyện, mới có thể đạt
tới mục đích thực tế xu cát tị hung, bởi vậy nắm giữ tốt ứng
kỳ, quan hệ đến toàn bộ hiệu quả thực tế của việc dự đoán.
N rosil
Cho nên từ xưa đến nay, ứng kỳ lý luận tổng kết tích
lũy đều là hạch tâm mà Dịch học gia nghiên cứu, "đoán
ứng kỳ" trở thành một chương trình phân tích độc lập thiết
yếu trong toàn bộ trình tự đo lường tính toán của cổ thệ,
trái qua lịch sử không ngừng lăng đọng, lý luận cũng dần
dân rõ ràng hóa và hệ thông hóa.
Phân tích ứng kỳ khác với
phán đoán cát hung
Muốn chân chính nắm chắc chân lý về ứng kỳ, đầu
tiên nhất định phải hiểu rõ đặc thù, mới có lợi để bảo trì
mạch suy nghĩ rõ ràng.
Chúng ta đã biết, đoán quẻ tồn tại hai phương diện
phân tích độc lập là cát hung và ứng kỳ, hai phương diện
y luạn đạc thu khác lạ, phương diện phan đoan cát hung
y luạn đạc thù là "Nghiêm cần, cấn thận, phân biệt rõ
ràng", như thê nào hợp quân chân, như thê nao khac tuyẹt.
như thê nào tam hợp cục, như thê nào thật giả không mộ,
như thế nào thật tiến giả thoái các loại, đều như bánh răng
đồng hồ rõ ràng, trên khái niệm không thể có mảy may mơ
Nhưng đến phương diện phân tích ứng kỳ, đặc thù
sẽ là "Linh hoạt phiêu dật", khiến những hạn chế này bị nới
lỏng rất nhiều, cho phép có Nguyệt mộ và Nguyệt quẩn
chân, cho phép bổ sung thành tam hợp cục, không mộ và
quẩn chân cũng không có phân chia thật giả, có một số lý
luận không tồn tại ở phương diện cát hung như tam hình
các loại đều có thể tồn tại ở phương diện ứng kỳ.
Như thế khái niệm ứng kỳ sẽ có vẻ đơn giản hơn và
không rõ ràng. Mà còn có một cái khác nhau khá lớn chính
là phân tích thiên về điểm không giống, phán đoán cát hung
lấy Dụng thần và hào Thế vượng suy là hạch tâm phân tích,
nhưng phân tích ứng kỳ lại lấy đặc thù của hào động và
hào nắm quyền là trọng điểm phân tích, nói trắng ra là
trong phân tích ứng kỳ thì lấy hào động làm chủ, hoặc trọng
điểm tại dùng hào sự tình tìm ra điểm sơ hở trong đó mất
đi cân bằng, rồi từ đó tìm kiếm tin tức ứng kỳ.
Nếu như dùng một câu tục ngữ, quy nạp sự khác
nhau giữa khái niệm ứng kỳ và định tính cát hung thì đó
chính là "Có thể tìm gốc rạ, không cần chăm chỉ"
Rất nhiều học giả thường vì không rõ rệt khái niệm
của từng phương diện, lẫn lộn lý luận giữa phương diện cát
hung và phương diện ứng kỳ khiến rất hay nhầm lẫn nhiều
lý giai không cân thiêt.
Hiểu rõ nguyên lý Nhật
Nguyệt chuyển đổi trong suy
luận ứng kỳ
Như rất nhiều công thức số học, bắt nguồn từ các
loại luận chứng, công thức về ứng kỳ kỳ thật có nguồn gốc
từ tại động thái chuyền đồi đơn giản hóá của Tuế, Nguyệt,
Nhật, muốn năm giữ đủ loại quy luật ứng kỳ, tốt nhất có
thể quen thuộc nguyên lý chuyển đổi chân chính của ứng
kỳ.
Chúng ta biết phân tích quẻ tượng ở phương diện
phán đoán cát hung là phân tích trạng thái tĩnh (tức phân
tích thời điểm), từ khi gieo quẻ thành quẻ trở đi liền định
thời điểm Nhật Nguyệt quẻ thành và quẻ tượng, định tính
xu thế cát hung, Nhật kiên Nguyệt lệnh cũng sẽ không theo
thời gian biên hóa mà cải biên tương ứng, dù là trong cùng
ngay hôi qué, hỏi một tháng sau ngày nào thời tiết như thế
nào cũng là ngưng kết tại Nhật Nguyệt thành quẻ để phân
tích, mà sẽ không đi sử dụng Nhật Nguyệt ngày khác.
Nhưng ở phương diện ứng kỳ lại là phân tích động
thái thật sự, thời điểm phân tích ứng kỳ, Nhật kiến Nguyệt
lệnh sẽ theo thời gian chuyển dời mà cùng biến hóa, liền
tựa như lịch vạn niên, dạng này mới có thể chuẩn xác phân
tích ra thời gian cụ thể phát sinh cát hung.
203
Mà trên thực tế não người không thể so với máy tính,
không có khả năng một ngày đổi một quẻ tượng để phân
tích, thế là cổ nhân đem cái tiến trình này đơn giản hoá,
không hoàn toàn căn cứ Nhật Nguyệt chân thực chuyến đổi
đồng bộ biến động, mà là căn cứ tính chất sự kiện cần xem
là sự tình dài hoặc sự tình ngăn, xác định nguyên tắc
chuyển đổi Nhật Nguyệt: "Sự tình ngắn Nhật chuyển
Nguyệt không chuyên, sự tình dài Nguyệt chuyên Nhật
không chuyên, xem cực lâu thì Nhật Nguyệt đeu không
chuyển chỉ có Thái Tuế động".
Thử so sánh, ngày Thìn tháng Dần năm Tý xem quẻ,
nếu hỏi sự tình ngăn, ở phương diện phân tích ứng kỳ Nhật
Nguyệt sẽ chuyển đổi như sau: ngày Thìn tháng Dần, ngày
Tị tháng Dân, ngày Ngọ tháng Dần, đây là "Hỏi sự tình
ngắn Nhật chuyển Nguyệt không chuyển", và Nhật Nguyệt
chuyển biến chân thực kỳ thật không có khác nhau;
Nếu hỏi sự tình dài, ở phương diện phân tích ứng kỳ
suy luận Nhật Nguyệt chuyển đổi như sau: ngày Thìn tháng
Dần, ngày Thìn tháng Mão, ngày Thìn tháng Thìn, cái này
kêu là "Hỏi sự tình dài Nguyệt chuyên Nhật không
chuyển", ", so sánh với lịch vạn niên chân thực thì có chút
khác biệt, khác nhau ở chỗ Nhật kiến là sẽ không động, đây
cũng là vì sao trong cổ luận mô tả Nhật kiến là "Bốn mùa
đều vượng", vì khi phân tích ứng kỳ, hỏi sự tình dài Nhật
kiến là sẽ không tùy thời chuyển biến;
Nếu là dự đoán vượt qua nhiều năm thì công thức
chuyển đổi như sau: ngày Thìn tháng Dần năm Tý, ngày
J/2043
Thìn tháng Dân năm Sửu, ngày Thìn tháng Dân năm Dân,
là vì "Nhật Nguyệt đều không chuyển chỉ có Thái Tuế
động", cái này khác biệt với Nhật Nguyệt chuyển động
chân thực rõ ràng hơn, Nhật Nguyệt cũng sẽ không tiếp tục
chuyển động;
Đồng lý, nếu xem hỏi siêu ngắn kỳ trong ngày, thì
chuyển đổi như sau: giờ Thân ngày Thìn tháng Dân, giờ
Dậu ngày Thìn tháng Dần, giờ Tuất ngày Thìn tháng Dần,
thời gian tuần hoàn trên thực tế giống nhau như đúc.
Cho nên cổ luận có nói: "Nguyệt lệnh chính là đề
cương của vạn bốc, chưởng một tháng quyền lực ba tuần;
Nhật thân là chúa tê của lục hào, bồn mùa vượng tướng"
Đây chính là cặn cứ nguyên lý chuyển đổi Nhật
Nguyệt "Nguyệt chuyển Nhật không chuyển" ứng kỳ mà
sinh ra tổng kết.
Chúng ta cũng có thể xâm nhập phát triển ra, ở
phương diện ứng kỳ quy luật tác dụng của Nhật Nguyệt
kiến có tác dụng trong thời gian hạn định, đó chính là
"Nguyệt lệnh quản tháng đó, Nhật khiến quản lưỡng biên"
Ý là giảng tại phương diện ứng kỳ, tác dụng của
Nguyệt lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định tại tháng
đương mùa; mà tác dụng Nhật khiến có tác dụng trong thời
gian hạn định, ngắn thì quản ngày đó, lâu là quản ngoài
tháng.
Thông qua cái quy luật ứng kỳ này, chúng ta quen
thuộc biến hóa trọng tâm của Nhật kiến Nguyệt lệnh trong
cổ thệ, là y theo xem hỏi chuyện dài ngắn, chuyển đổi linh
hoạt giữa Tuế, Nguyệt, Nhật, Thì, sự tình ngắn chuyển biến
trọng tâm ở Nhật Thì, sự tình dài chuyển biến trọng tâm
lấy theo năm tháng.
Khi cái quy luật ứng kỳ này của cổ thệ chân chính
dung hội quán thông, thậm chí có thế xâm nhập vận dụng
thay đổi nhỏ trong phương diện cát hung, nhìn như mâu
thuẫn trên thực tế cũng không mâu thuẫn, tỷ như khi gặp
được hào biến Nguyệt phá gặp Nhật kiến, rất nhiều học giả
liền không làm rõ được, cái hào động này đến cùng là biến
xuất Nhật kiến là vượng hữu dụng hay là thuộc về hóa
Nguyệt phá là hóa phá vô dụng?
Nếu như hiếu được hỏi sự tình dài ngắn, nguyên lý
nay se khác nhau theo quy luật Nhật Nguyệt chuyên biên,
vân đê này sẽ giải quyêt đơn giản, quẻ tượng nêu là xem
sự tình lâu thì động này cuối cùng định tính là vượng
tướng, mặc dù trong tháng đó sẽ ngắn ngủi xuất hiện hóa
phá, nhưng đây là quá trình mà thôi, bởi vì sự tình dài quy
luật Nhật Nguyệt chuyển đổi là Nguyệt chuyển Nhật không
chuyển, Nhật Nguyệt vô luận chuyển biến như thế nào,
Nhật kiến là vĩnh hằng bất biến, biến là chỉ Nguyệt lệnh,
nói cách khác hào biến lâm Nhật kiến là định số cuối cùng,
mà hào biến gặp Nguyệt phá chính là chỉ đã từng biến số.
Nhưng nếu như thuộc về xem sự tình gần, bởi vì sự
tình gần quy luật Nhật Nguyệt chuyển đổi là Nhật chuyển
Nguyệt không chuyển, lại chỉ có thể định tính là hóa phá
vô dụng.
Những công thức quy nạp
thường dùng trong ứng kỳ
Phía trên giới thiệu lý luận đặc thù ở phương diện
ứng kỳ, cùng nguyên lý chuyển đổi Nhật Nguyệt cơ bản,
trên cơ sở những nguyên lý đặc thù này, từ cô tới kim, các
tiên hiền Dịch Học tổng kết ra các loại công thức ứng kỳ
rất có tính thực dụng, chúng ta trong phân tích thường ngày
liền tựa như dùng công thức toán học đế tính vậy, trực tiếp
sử dụng những công thức tính toán thường dùng này là
209
được, không cân mỗi khi đoán ứng kỳ đều theo nguyên lý
chuyển đổi dần dần suy tính phiền toái như vậy.
Ước chừng có khoảng hai mươi loại công thức lý
luận ứng kỳ, người học Dịch tốt nhất là có thể thành thạo
vận dụng.
Hiện đem những tri thức ứng kỳ này quy nạp hệ
thống như sau:
1, Hào tĩnh, gặp trị gặp xung kỳ hạn ứng sự tình.
Nếu hào chủ sự lâm Tý thủy bât động, sau gặp Ty ky hoạc
Ngọ kỳ sẽ ứng sự tình, cái công thức ứng kỳ này đa phần
vận dụng cho quẻ tĩnh.
Đương nhiên, bên trong còn có nguyên tắc chia nhỏ,
chính là hào chủ sự tĩnh vượng đạ phần sẽ ứng tại kỳ hạn
gặp xung; mà hào chủ sự là suy yếu thì đa phần sẽ ứng tại
kỳ hạn gặp trị; mà ứng kỳ cũng sẽ không tính tuyệt đối cực
hạn tại hào chủ sự, có đôi khi cũng sẽ tại thời điểm nguyên
thần hoặc kị thần lâm trị ứng cát hung.
2, Hào động, gặp hợp gặp trị kỳ hạn ứng sự tình.
Nếu hào động lâm Dậu kim phát động, sau gặp Thìn kỳ
hoặc Dậu kỳ sẽ ứng sự tình, đây là phương thức ứng kỳ
thường thấy nhất.
3, Hào Nguyệt phá, gặp điền thực, bổ phá hoặc
sang tháng phá đi kỷ ứng sự tinh. Như tháng Ty xem que
hào chủ sự lâm Ngọ hoa, sau gặp Ngọ kỳ điên thực, Mùi
kỳ bổ phá đi, hoặc ra khỏi tháng Tý sẽ ứng cát hung.
4, Nhật xung, tại phương diện ứng kỳ cũng coi là
phá, bình thường gặp điền thực, hoặc bô phá thì ứng sự
tình, đương nhiên nhanh nhất người, cũng sẽ tại ngày
đó (kỳ) hoặc ngày kế tiếp (kỷ) ứng sự tình. Nêu ngày
Dần xem, hào chủ sự lâm Thân kim, sau gặp Thân kỳ điền
thực, Tị kỳ bổ phá thì sẽ ứng sự tình.
5, Tuần không, gặp thời điểm điền thực, xung
thực, hoặc xuất không sẽ ứng sự tình. Tỷ như hào chủ sự
lâm Ngọ hỏa tuần không, sau gặp kỳ hạn Tý, Ngọ sẽ ứng
sự tình, hoặc qua kỳ hạn Tý Ngọ sẽ ứng sự tình.
6, Hào ngộ hợp, gặp hai xung sẽ ứng sự tình; hào
gặp xung, gặp thời điểm lưỡng hợp sẽ ứng sự tình. Bao
gồm mạch suy nghĩ lý luận ứng kỳ tam quần chân, cũng là
tuân theo nguyên tắc này, tương hợp gặp kỳ hạn lưỡng
xung sẽ xung quẩn chân, tỷ như Ngọ động biến Mùi là quần
chân, sau gặp lưỡng xung là Tý, Sửu sẽ ứng sự tình; cũng
có gặp Ngọ, Mùi là hai kỷ hạn trị sẽ ứng sự tình, đây là cản
cứ đặc tính "lưỡng không hợp nhất" tông kết ra một quy
luật ứng kỳ khác.
Chú ý tại phân tích ứng kỳ ở trên, Nhật Nguyệt động
xung hợp đều có thể xem như ngộ hợp gặp xung.
7, Động gặp Nguyệt hợp bình thường trong vòng
ba tháng sẽ ứng sự tình. Tỷ như tháng Thìn xem việc,
Dụng thân Dậu kim phát động sinh Thế, bởi vì Dậu kim và
Nguyệt lệnh tương hợp, cho nên trong vòng ba tháng Tị,
Ngọ, Mùi sẽ ứng may mắn.
016207W
Đây là một phát hiện trọng yếu mà ta rút ra được sau
nhiều năm thực tiễn, ứng nghiệm rất rộng.
8, Ứng kỳ đơn nhất, kỳ hạn cùng thuộc tính sẽ
ứng sự tình. Nếu hào chủ sự lâm Tý thủy, vốn nên là ứng
tại Tý kỳ, nhưng cuối cùng lại tại Hợi kỳ ứng sự tình, cái
này cũng dễ hiếu, bởi vì Tý thủy và Hợi thủy thuộc tính
giông nhau, đây là chính bản thân ta trong quá trinh trương
kỳ lịch duyệt phát hiện dược.
Chỉ cần tổng kết thật nhiều thì sẽ phát hiện loại ứng
kỳ này kỳ thật cũng không phải là hiếm, đặc biệt là tại thời
điểm có thuộc tính giống nhau lại tương liên, trong sách
xưa cũng không ít ví dụ tương tự.
9, Hào biến, nếu không phải hồi đầu sinh khắc,
gặp trị gạp xung sẽ ứng sự tình cát hung; nêu tôn tại
hôi đâu sinh khăc, gặp trị gặp hợp sẽ ứng sự tinh. Ty
như quẻ có Thân kim tại vị trí hào biên hôi đâu khăc Dụng
thần, gặp Tị, Thân sẽ ứng nghiệm sự bại.
10, Hóa tiến thần, tại gặp trị, gặp hợp hoặc gặp
hóa tiến sẽ ứng sự tình. Nếu Thân động hóa Dậu là hóa
tiến thần, sau gặp trị gặp hợp là Thân, Tị, hoặc gặp hóa tiến
là Dậu kỳ sẽ ứng sự tình.
11, Hóa thoái thần, gặp thời điểm lưỡng xung
hoặc gặp hóa thoái sẽ ứng sự tình. Nếu Dậu động hóa
Thân là hóa thoái thần, sau gặp lưỡng xung Mão, Dần, hoặc
gặp hóa thoái là Thân kỳ sẽ ứng sự tình.
12, Gặp tam hợp cục, trong hung cục phá cục kỳ
hạn sẽ ứng sự tình, thời điểm xung ba hào thành cục có
thể phá cục; ngoài cục kị thành cục sẽ ứng sự tình, thời
điểm bổ sơ hỏ trong cục có thể thành cục; cát đoán mặc
kệ trong cục ngoài cục, hỉ cục thành kị cục sẽ phá; tam
hợp thiếu một, tại thời điểm bổ sung thành cục sẽ ứng
sự tình. Nếu Tị Dậu thiếu Sửu, thời điểm gặp Sửu kỳ thành
tam hợp cục sẽ ứng sự tình. Phương diện ứng kỳ tam hợp
cục điều kiện tương đối rộng rãi, Nhật kiến Nguyệt lệnh
cũng có thể cùng động biến, tạo thành tam hợp cục ở
phương diện ứng kỳ chi tiết.
13, Tam mộ, gặp thời điểm xung mộ, xung hào
hoặc xuât mộ sẽ ứng sự tình. Nêu hào chủ sự lâm Ngọ
hỏa mộ tại Tuất, sau gặp Thìn kỳ, Tý kỳ, hoặc qua Thìn Tý
kỳ hạn sẽ ứng sự tình. Chú ý tại phương diện ứng kỳ, Nhật
Nguyệt động biến đều có thể luận mộ.
14, Tam hình lý luận, bản thân mang theo ý vị sự
tình hung, đặc biệt là hỏi về bệnh tật và quan phi, đa
บ ร รั น
phần ứng dụng tại phương diện ứng kỳ chi tiết. Bình
thường ba chữ chi cấu thành hình, chính là Tị Thân Dần,
Dậu Ngọ Hợi, Sửu Mùi Tuất, Sửu Mùi Thìn, Thìn Tuất
Sửu, Thìn Tuất Mùi. Quẻ gặp tam hình, tam hình thiếu một,
gặp kỳ hạn bủ đắp tam hình sẽ ứng sự tình, tỷ như trong
quẻ Nhật Nguyệt động biến đã có Hợi và Dậu, tam hình
duy chỉ có thiếu Ngọ, đến Ngọ kỳ bù đặp tam hình sẽ ứng
hung. Tam hình đây đủ gặp nguyên tô câu thành tam hình
lâm trị sẽ ứng hung.
15, Hào phản ngâm, gặp nguyên tố phản ngâm
gặp trị sẽ ứng sự tình. Tỷ như nguyên tố tạo thành phản
ngâm là Dần và Thân, đến kỳ hạn Dần Thân sẽ xuất hiện
trắc trở lặp đi lặp lại.
16, Phục ngâm, nếu là hào mục tiêu cuối cùng,
gặp trị gặp xung sẽ ứng sự tình; phục ngâm nếu không
phải là hào mục tiêu cuối cùng thì không khác gì các
hào động bình thường, tại thời điểm gặp trị hoặc gặp
hợp sẽ ứng sự tình.
17, Hào giấu phục, đợi gặp trị hoặc gặp hợp sẽ
ứng sự tình, hoặc phi hào gặp xung sẽ ứng sự tình, cổ
nhân gọi là "Xung phi lộ phục", kỳ thật ở phương diện
ứng kỳ, xung phi và lộ phục có thể tự phân tích độc lập.
Cũng có thể gặp phi hào không vong sẽ ứng sự tình, cái
này gọi là "Phi không phục hiện".
18, Định tính cát mà hào bị khắc, đợi thời điểm
kị hào bị xung sẽ ứng sự tình.
19, Định tính hung mà hào được sinh, đợi thời
điểm nguyên tố sinh vượng bị xung khắc sẽ ứng hung.
« Hoàng Kim Sách » nói: Phúc đức nhập quẻ vô mưu
bất toại. Cái "Phúc đức" này chỉ chính là hào Tử tôn, là ý
nói, trong quẻ chỉ cần nhìn thấy Tử tôn phát động, không
có chuyện gì không như ý; mà Dã Hạc thì định vị, ngoại
trừ hỏi công danh, chồng ra thì hào Quan quỷ làm Dụng
thần kị sợ gặp hào Tử tôn, còn lại quẻ gặp hào Tử tôn
vượng động đều là chuyện tốt; ta lại cho rằng hẳn là lại
thêm một điểm, như hỏi thọ nguyên, Tử tôn động biến chỉ
sợ cũng nên phân loại thành nguyên tố bất lợi.
20, Hào sự tình quá vượng, gặp mộ hoặc gặp khắc
sẽ ứng cát, chính như « Hoàng Kim Sách » nói: Quá
mức, tốn hại chi tư thành. Tỷ như hào chủ sự lâm Ngọ
hỏa, xem quẻ gặp Nhật Nguyệt vượng hỏa, trong quẻ
lại gặp hào hỏa vượng động, sau gặp Hợi kỳ tương khắc
sẽ ứng sự tình, hoặc gặp hỏa mộ là Tuất kỳ sẽ ứng sự
tình. Sự tình hung hào quá suy, gặp trường sinh hoặc
phùng sinh vượng sẽ ứng hung. Tỷ như chuyện gì định
tính là hung, hào chủ sự Dậu kim tại Nhật Nguyệt động
biến quá suy yếu thì phùng sinh vượng thổ kỳ, hoặc gặp
cung trường sinh là Tị kỳ sẽ ứng hung.
21, Dụng thần đa hiện, hoặc nguyên thần kị thần
đa động thì nên có mộ khố để cất giữ, gặp trùng điệp
đa động thì mộ kỳ sẽ ứng sự tinh. Ty như hảo chủ sự la
Thìn thô, trong qué Tị hóa, Ngọ hóa cùng nhau phát động
sinh vượng, đây là nguyên thần đa động, bình thường gặp
mộ của hào hỏa là Tuất sẽ ứng sự tình.
Nguyên tắc suy đoán Ứng kỳ
thường dùng
Luận ứng kỳ là một giai đoạn luận đoán phi thường
trọng yếu trong quá trình đoán quẻ, nó quan hệ đến toàn bộ
chất lượng hiệu quả suy tính thực tế. Làm thế nào bảo trì
tính toán chuân xác và ôn định ứng kỳ, ngoại trừ cân quen
thuộc các loại công thức ứng kỳ ra còn cân năm chăc một
chút nguyên tắc phân tích thường dùng, để tận lực giảm
bớt sai sót kỹ thuật, bảo đảm chất lượng dự đoán cao.
Trở xuống năm điểm, là nội dung người học Dịch
cần tận lực nắm giữ nguyên tắc ứng kỳ:
278
1, "Cát đoán cát ứng, hung đoán hung ứng".
Đoán quẻ có phân phương diện phán đoán cát hung và
phương diện phân tích ứng kỳ chi tiết.
Trong hai phương diện phân tích này, phán đoán cát
hung là trụ cột, phân tích ứng kỳ chi tiết là chi tiết, cho nên
phân tích ứng kỳ thường đều dựa vào định tính cát hung để
triển khai suy luận, phán đoán phương hướng cát hung
quyết sách, quyết định ứng kỳ phân tích lấy hay bỏ.
Cho dù là cùng một quẻ tượng, nếu như phương
hướng phán đoán cát hung khác biệt, ứng kỳ phân tích cũng
se tuy theo mà đong đưa, đoán điêm lành cân theo nghênh
cát thần chế hung thần để cân nhắc ứng kỳ; đoán điêm dữ
thì trái lại, ứng kỳ cần theo nghênh hung thần chế cát thần
câu tứ đi phân tích.
2, "Nhìn mặt không nhìn điểm": Cổ thệ pháp là
một loại kỹ năng, trong thực đoán chắc chắn đem ứng kỳ
định tại một thời điểm, cái này rất phổ biến trong các sách
Dịch, dù sao sách cũng là tổng kết.
Nhưng có thể chính xác vạch ra sự kiện sẽ phát sinh
ờ ngày nào tháng nào một lúc nào đó, kết quả cực chuẩn
xác không sai thì lại tương đối hiếm thấy, nhiều năm thực
tiễn kinh nghiệm nói cho chúng ta biết, sự thật tính linh
hoạt của ứng kỳ là phi thường lớn, tính quy luật cũng rất
phiêu hốt, dù cho có ai nắm giữ tất cả lý luận ứng kỳ cũng
chưa chắc có thể tuyệt đối cam đoan sự tình sẽ khăng định
phát sinh ở thời điểm nào đó mà người đó dự tính, khả năng
tại một chuyện nào đó phân tích ứng kỳ ngẫu nhiên có thể
làm được chính xác, nhưng lại không có khả năng trường
kỳ ổn định duy trì loại tiêu chuẩn này, trên thực tế cái này
không có quan hệ với việc thăm dò lý luận mà là ứng kỳ
bản thân tồn tại biến số xác suất.
Có lẽ ta nói lời này, một số học giả cực kì sùng bái
đôi với Lục hào sẽ cảm thây chói tai, nhưng sự thật thăng
hùng biện, mọi người có thê tùy tiện câm mười quẻ có kêt
quả làm thí nghiệm, mỗi quẻ chỉ cho phê một cái mà được
cho là ứng kỳ tốt nhất, ta tin tưởng không ai có thể làm
được nói tất cả đều chuẩn, là học giả nghiên cứu cổ thệ, ta
rất rõ ràng thực sự cầu thị thăm dò cầu giá trị thật, quá phận
phủ lên công năng thần hóa Lục hào, kỳ thật lại là tổn
thương sự phát triển của nó.
Trở lại chuyện chính, chúng ta hẳn là làm thế nào để
đền bù khoảng trống này, đế phân tích ứng kỳ càng có công
hiệu hiện thực hơn?
Phương pháp chính là lợi dụng lý luận ứng kỳ, tận
lực đem ứng kỳ khóa chặt trong một phạm vi, thời điểm
đoán ứng kỳ không cần tuyệt đối nhìn chằm chằm chết tại
một điểm nào đó, tình nguyện đem phạm vi ứng kỳ mở
rộng ra. Tỷ như giữa rất nhiều lý luận ứng kỳ, lặp đi lặp lại
sàng chọn ra hai hoặc ba ứng kỳ có khả năng nhất sẽ phát
sinh để làm đáp án dự đoán, dạng ứng kỳ rộng này, xác
suất phát sinh sai sót liền sẽ giảm mạnh, từ đó hữu hiệu bảo
đảm tính ổn định và hiệu quả thực tế khi dự đoán.
3, "Ứng chúng không ứng quả": Tin tức ở phương
diện ứng kỳ khác nhau sẽ tạo thành từng góc độ phân tích,
lý luận ứng kỳ đều sẽ không giống nhau, từ từng góc độ
phân tích ra được lý luận ứng kỳ, nếu có xuất hiện trùng
lặp vậy những tin tức trùng điệp này sẽ trở thành ứng kỳ
chân chính có xác suất lớn hơn.
Tỷ như từ tin tức Dậu kim phát động, lý luận ứng kỳ
hăn là Thìn và Dậu; từ tin tức hào Thế Mão mộc tuần
không, lý luận ứng kỳ hẳn là Mão và Dậu; như vậy trong
đó ứng kỳ Dậu kim là trùng điệp, khả năng cái Dậu kim
này là ứng kỳ thực tế sẽ tương đổi lớn.
4, "Ứng sớm không ứng trễ": Quẻ đều khó tránh
khỏi xuất hiện khá nhiều ứng kỳ, nhiều năm thực tiễn, ta
phát hiện giữa cực nhiều lý luận ứng kỳ, về thời gian sắp
xếp ứng kỳ càng sớm thì tỉ lệ trở thành ứng kỳ thực lại càng
lớn, khả năng này tương quan với quẻ tượng biểu hiện đặc
thù "Bỏ xa ứng gần".
Tỷ như ngày Dần xem quẻ. lý luận ứng kỳ là Dậu,
Tuất, Tý, như vậy xác suất ứng tại Dậu kỳ sẽ cao hơn so
với các ứng kỳ sau đó, vì về mặt thời gian mà xem thì Dậu
kỳ nhanh đến nhất.
Cái ứng kỳ đặc thù này mang tới gợi ý hữu ích cho
chúng ta, chính là không nên coi nhẹ ứng kỳ sớm nhất, vì
nó đứng ở đầu tiên nên thường có ưu thế lớn nhất chính là
ứng kỳ chính xác.
5, "Ứng lân cận không ứng đơn": Ta đều dạy bạo
đám học sinh của ta, trong rất nhiều ứng kỳ, các ngươi hẳn
là trọng điểm chú ý ứng kỳ liền nhau, tỷ như ứng kỳ là
Mão, Tị, Ngọ, Dậu, vì Tị Ngọ liền nhau cho nên khả năng
bọn chúng trở thành ứng kỳ thực tế sẽ càng thêm lớn.
Đây là tâm đắc mà ta tổng kết được qua nhiều năm,
bởi vì quỹ tích của tình thế thường tồn tại không định tính,
thời gian ứng nghiệm thực tế thiên trái thiên phải là rất bình
thường, ứng kỳ nếu như chỉ tiếp cận một điểm thì phong
hiểm là quá lớn, phân tích lệch một ly, kết quả thường sẽ
bị cho rằng sai ngàn dặm.
Nhưng đem ứng kỳ có khả năng phát sinh dày đặc
tụ thành một loạt ứng kỳ, coi như quỹ tích xuất hiện sai
lầm cũng sẽ nằm trong dự liệu, độ chuẩn xác và tính ổn
định của dự đoán tự nhiên sẽ càng được bảo hộ.
Chúng ta nhất định phải hiểu rõ dịch lý chỉ là
phương pháp thông dụng giải đọc quỹ tích của sự vật, dịch
lý cũng không phải là tồn tại độc lập, nó cần phụ thể tại
từng sự kiện mới có thế phản ánh ra giá trị chân chính của
nó, nếu như rời đi vật cụ thể, vậy nó chẳng là cái thá gì.
Cho nên chúng ta phân tích quẻ lý nhất định phải
đứng trên cơ sở phân tích linh hoạt với điều kiện khách
quan mới có thể suy tính ra quỹ tích càng chân thực càng
chính xác.
[[265]
Ứng kỳ nếu lại truy đến cùng thì có phân ra chủ ứng
kỳ và chi tiêt ứng kỳ, chủ ứng kỳ là chỉ chúng ta định ra cơ
sô ứng kỳ, tỉ như hỏi xu thê sự nghiệp, cái này là xem sự
tình lâu dài, ứng kỳ theo đó lây năm là đơn vị phân tích,
năm chính là chủ ứng kỳ.
Đương nhiên muốn lại thay đổi khảo cứu ti mỉ đến
tháng nào mỗi năm, cái này là thuộc về chi tiết ứng kỳ.
Ứng kỳ nhất định phải tuân theo định tính, chi tiết ứng kỳ
cũng là trên cơ số chủ ứng kỳ để triển khai phân tích, hết
thảy nguyên tố chủ ứng kỳ đều sẽ thích hợp với chi tiết ứng
kỳ, nhưng chi tiết ứng kỳ cũng có chỗ đặc biệt, đó chính là
"Cầu bập bênh" thức hỗ động.
Cân nhắc theo nguyên tố chủ ứng kỳ gặp trị tương
xung, trở thành một phương pháp phân tích phát triên ứng
kỳ thường dùng. Tỷ như hỏi người đi đường, tính tới chủ
ứng kỳ hẳn là tại ngày Tuất, Hợi sẽ trở về, như vậy lại đoán
tỉ mỉ thời gian cụ thể hơn, liền có thể đoán tại giờ Thìn giờ
Tỵ ngày Tuất, Hợi, hoặc giờ Tuất giờ Hợi trở về, nguyên
lý là bât luận biên hóa quỹ tích gì, vô luận từ lớn đên nhỏ
hoặc từ bên ngoài đên bên trong, đêu tại âm dương hô động
mà hình thành quỹ tích, tựa như hai mặt một khối chuyển
động lặp đi lặp lại.
Ngoại trừ muốn nắm giữ một chút phương pháp và
nguyên tắc thông dụng cụ thế ở phương diện ứng kỳ, chúng
ta đồng thời cũng cần lưu ý những tin tức đặc thù sẽ sinh
ra tác dụng thay đổi đối với ứng kỳ, những tin tức này ẩn
thân tại quẻ tượng và động biến, thường thường có thể sinh
ra tác dụng gia tốc hoặc kéo dài đổi với ứng kỳ thực tế.
Tị như hào nắm quyền minh động và ám động, mang
Nhật kiền mà động, quẻ biến lục xung các loại, những
nguyên tố này đều có thể trở thành máy gia tốc cho ứng kỳ.
Học sinh của ta hỏi ta một vấn đề: "Xem sự tình dài
mà Dụng thần ám động, phải chăng chứng minh tình thế
chỉ ở trong ngắn hạn có lợi? Bởi vì hào ám động lực không
bền bi."
Ta nói không phải, xem sự tình dài mà Dụng thần
am đọng, chính là xem chậm ứng nhanh, ám động sẽ khiên
ưng kỳ tăng tôc đến thời điểm ngắn hơn sẽ ứng nghiệm tình
thể.
Chỉ vì quẻ tượng lục xung biến xuất lục xung, báo
trước sự tình khẩn cấp biến hóa lại nhanh, họa hoạn tại
khoảnh khắc sẽ xảy ra.
269)
Đã có tin tức gia tốc ứng kỳ, đương nhiên không thể
thiếu tin tức làm chậm ứng kỳ, như tam hợp cục, tam quần
chân, quẻ biến lục hợp, thậm chí biến xuất quẻ Tiệm, quẻ
Hằng các loại đều có thể trở thành tín hiệu làm chậm ứng
kỳ, cần cảnh giác.
1, Hào động hoặc hào tĩnh bị Nguyệt xung, gọi là
Nguyệt phá; hào biến bị Nguyệt xung, gọi là hóa phá.
2, Động là bắt đầu biến là cuối cùng, phải nhớ kỹ,
hào động là bắt đầu câu chuyện, hào biến là phần cuối cầu
chuyện, cho nên, hào động bị Nguyệt phá chỉ nói là khi bắt
đầu hoặc hiện nay không thuận lợi, sau còn có thế xử lý,
do đó hào động bị Nguyệt phá cũng không thật là xấu,
nhưng động mà hóa phá lại là phần cuối bị Nguyệt phá,
đến kết cục không có cách nào quay đầu lại, cho nên động
mà hóa phá mới thực là điểm dữ.
Bởi vậy hào động hóa phá thường là hữu danh vô
thực, hào động vô dụng. Hào Thế hoặc Dụng thần hóa phá
nói chung càng dễ là điềm dữ.
Nhưng cũng cần chú ý động mà hóa phá cũng có tồn
tại tình huống đặc biệt là "Giả hóa phá".
Dã Hạc vền vẹn chỉ nói về quẻ Lục xung biến quẻ
Lục xung mà thôi. Nên sẽ là quẻ Khôn biến quẻ Chấn chứ
không phải là chỉ Khôn cung biến Chấn cung.
Dù cho có như vậy nhưng qua nghiệm chứng, thuyết
pháp này của Dã Hạc cũng đứng không vững, còn phải lấy
ngũ hành sinh khắc trong quẻ làm chủ đạo, đại tượng dưới
tình huống bình thường cũng không thể đơn độc thao túng
tình thế cát hung.
Hỏi: Nếu trong quẻ này Tý thủy được Nhật sinh, Tý
thủy tuy phá nhưng hữu dụng, vẫn là hung sao? Hết tháng
về sau sẽ thế nào?
Đáp: Suy nghĩ này là sai lầm lớn. Tổ hợp Động biến
thường là tin tức chủ đạo mấu chốt cho xu thế cát hung. Dù
hào Thủy được Nhật sinh, tính chất của hào biến vẫn là
"Hóa phá", xu hướng cuối cùng vẫn là vô dụng, mặc kệ
sang tháng hay không
Đây chính là sự khác nhau giữa "Động phá" và "Hóa
phá". Động không là phá, hào động bị Nguyệt phá, dù cho
không được Nhật sinh cũng không đáng sợ, bởi vì nó là chi
đại biêu xu thê băt đâu sự việc; nhưng biên hào bị Nguyệt
phá (tực hóa phá) lại chân chính đáng sợ, bởi vì nó đại biểu
xu thế phần cuối sự việc, dù cho có được Nhật sinh phù
cũng vẫn là phá mà vô dụng.
Hỏi: Hóa phá phần lớn là hung, trên phương diện
cát hung có chút là giả hóa phá, như vậy xin hỏi nếu như
Phụ mẫu hóa tiến thần, Nguyệt phá có là hung nữa hay
không?
Đáp: Hóa phá là tiêu chí suy bại, cũng không thích
hợp với hào động hóa cát. Nếu động hóa tiến thần thì cũng
là hóa phá, nhưng phá này là giả hóa phá không phải thật
hóa phá, thời điểm bổ phá vẫn là điềm lành.
Mà căn cứ lý luận hóa phá là "Động bắt đầu biến
cuối cùng", nếu một khi động mà hóa hồi đầu sinh khắc,
hao biên kia liên không còn là điểm cuối cùng của xu thế
năng lượng, mà là trạm trung chuyên của xu thê năng
lượng, cho nên loại tình huông này hóa phá cũng thuộc về
giả hóa phá.
động không là không, nói đúng là tại phương diện
phán đoán cát hung, hào không mà động cũng không tính
là chân chính không, coi nó bất không để phân tích là được
rồi. Mà không dù sao cũng là không là chi phương diện
phần tích ứng kỳ và chi tiết, có không dù sao cần đến thời
điêm xuất không mới có thê ứng sự tình, cậu làm sao đem
xuất không hay không sự tình lấy tới phương diện phán
đoán cát hung? Đó đương nhiên là sai lầm.
3. Liên quan tới phương diện cát hung hợp hóa
Hỏi: Mão Tuất lục hợp hóa hỏa, cái hóa ra thuộc
tính (hỏa) này là độc lập không có ảnh hưởng gì hay là
đồng thời có quan hệ với địa chi nguyên bản thuộc tính
(mộc/thổ)? Hay là căn bản lục hợp hoá hợp về sau chỉ án
hóa xuất thuộc tính mà nói, mà không nhìn nguyên bản
thuộc tính?
Đáp: Đối với lục hợp và lục xung, chỉ cần học thuộc
lòng là được, chỉ có quen thuộc mới có thể nói vận dụng,
như ly Ngọ tương xung, Ty Sưu hợp. Tại cô Lục hào lý
luận, cát hung phán đoán là không cân năm giữ vận dụng
đến lý luận hợp hóa, không cần dùng đến hợp hóa đã có
thể dự đoán được chuẩn xác, lý luận có thể tinh giản cũng
không cần phức tạp.
4. Liên quan tới mộ khố
Hỏi: Ta thường thấy "Nhập kho nhập mộ", có thể
nói đơn giản nhập mộ là hào có chuyện gì hay không? Đại
ý có phải như hàm ý của mộ ở 12 cung trường sinh hay
(277))
không? Tỷ như mộ ---- chứa ý tứ bao dung, cất giữ, chôn
giấu, quan bế, thu thập, cất giữ, quản lý, quản chế, thuộc
về, khống chế, thao túng, chỉ huy, bao hàm, bao quát, cạm
bây, không tự do, mê mân, bị quản thúc, ân tàng, bảo hộ,
hộ vệ, vây cản, nhà kho, quyền hạn, u ám, hồ đồ, hắc ám,
không trôi chảy, không thông suốt, kết thúc, lực cản, ngăn
chặn?
Đáp: Trường sinh 12 cung mộ kỳ thật chính là chi
mộ khố trong cổ Lục hào. Căn cứ thực tế ứng dụng hiệu
quả cải tiến, như trường sinh 12 cung mộ có phân âm
dương khác nhau, cùng một thuộc tính âm dương can chi
mộ đều không giống nhau, mà mộ khố trong cổ Lục hào
lại không phân âm dương; trường sinh 12 cung mộ, thủy
và thổ là không nhất trí, mà mộ trong cổ Lục hào thì thủy
và thổ là nhất trí, hào thủy và hào thổ đều là lấy Thìn thổ
làm mộ khô, có thể nói sinh vượng mộ tuyệt trong cổ Lục
hào đã đem trường sinh 12 cung lý luận tinh giản thực dụng
hóa.
Mộ và khô tại cô Lục hào thật ra là cùng một chuyện,
la chi tên khác biệt mà thôi, đều là chi bảo bọc sự vật, khô
phần lớn là hình dung đồ vật trang bị, như Tài mộ lại gọi
là Tài khố, mộ phần lớn là hình dung nhân sự hoang mang,
như người bị băt vào ngục giam, quẻ tượng liền có thể xuất
hiện Dụng thần nhập mộ. Cậu viết các loại hàm nghĩa của
mộ đều đúng, có thể căn cứ tình trạng hiện thực khách quan
mà linh hoạt sử dụng.
6. Liên quan tới lấy Dụng thần
Hỏi: Cầu xem đối phương thích lễ vật gì, chủ quẻ
lấy quẻ theo thời gian, hai người là bằng hữu. Dụng thần
có phải hay không xem Tử tôn hay là chỉ nhìn hào Ứng hay
là xem qué lấy hình thái và ý tượng?
Đáp: Đầu tiên cậu nhất định phải hiếu rõ, quẻ gieo
xu và lên quẻ theo thời gian vật tượng mỗi thứ có trọng tâm
và hạch tâm phân tích khác biệt, cho nen phương phap
phân tích lý luận hạch tâm của cả hai là không thê hồr
dụng, cậu không thể dùng lý luận của quẻ gieo xu để phân
tích quẻ thời gian, cũng không thể dùng hoa mai Dịch lý
luận để phân tích quẻ gieo xu, nếu không hiệu quả dự đoán
sẽ không ổn. Điểm ấy cậu cần rõ ràng mới tốt.
Xem đối phương thích lễ vật gì, chủ yếu là lấy vật
dẫn làm Dụng thần, nếu hỏi tỷ tỷ thích lễ vật gì, Dụng thần
chính là hào Huynh đệ, phụ thân thích lễ vật gì, Dụng thần
chính là hào Phụ mẫu. Cứ thế mà suy ra, nếu là tỷ muội,
hào Huynh đệ được hào Phụ mẫu kim mang Đào Hoa tại
hào 5, 6 sở sinh, chứng minh mẹ thích dây chuyền, bởi vì
hào 5, 6 đại biểu đầu, Đào Hoa đại biểu đồ trang sức, hào
kim đại biểu kim loại phẩm vân vân.
Hỏi: Chủ quẻ cầu xem người nào đó sẽ đưa lễ vật
gì, chủ quẻ và đối phương là bạn. Dụng thần là lấy hào Tử
tôn hay là hào Phụ mẫu hay là xem quái thân?
Đáp: Chủ quẻ hỏi người nào đó sẽ đưa chuyện vật
gì. Vẫn là lấy thân phận của người kia làm Dụng thần, nếu
là bạn bè, bằng hữu quen biết thì lấy hào Huynh đệ là
Dụng, chưa quen thuộc lấy hào Ứng làm Dụng thần,
phương pháp phân tích giống như trên.
7. Liên quan tới bốn mùa vượng tướng
Hỏi: Giả thiết Phụ mẫu Sửu thổ tại tháng Tý, Sửu
thổ là vượng hay là suy đây? Ta biết tháng Tý Tý thủy lâm
Nguyệt kiên, Thủy sinh Mộc, mộc tướng, cái khác hưu tu;
nhưng lại nhìn thây, thô đê vượng tại Ty, lại them ty sưu
hợp hóa thô, vậy Sữu thổ có phải không coi là suy hay
không? Hoặc nói, thổ tại tháng Tý chí ít mạnh hơn so với
kim hỏa hưu tù?
Đáp: Tại phương diện phán đoán cát hung, Sửu thổ
tại thang ly vi tương hợp cho nên là hợp vượng. Cũng
không phải vì hào thô đê vượng tại Tý, bởi vì sinh vượng
mộ tuyệt cũng không tồn tại ở Nguyệt lệnh, chỉ tồn tại ở
Nhật khiến hoặc hào động trong quẻ. Cũng không phải vì
Tý Sửu hợp hóa thổ, trong cổ Lục hào lý luận không cần
dùng đến hợp hóa. Cho nên nguyên nhân rất đơn giản, hào
Sửu và tháng Tý tương hợp mà vượng tướng.
Hỏi: Giữa hai bên bôn mùa vượng tướng và sinh
vượng mộ tuyệt có phải lực ảnh hưởng của bốn mùa vượng
tướng mạnh hơn cái sau hay không? Thời điểm xem quẻ,
căn cứ phán đoán chủ thứ phân như thế nào?
Đáp: Hỏi vấn đề này rất hay, hiện tại làm rõ thì sẽ
rất trọng yếu đối với đoán quẻ chính xác sau này. Tại
phương diện phán đoán cát hung, hào tại Nguyệt lệnh phân
280
biệt vượng suy chỉ luận bốn mùa vượng tướng hưu tù,
không có sinh vượng mộ tuyệt, tỷ như: hào Dậu tại tháng
Tị chỉ luận là Nguyệt khắc hào mà không luận hào trường
sinh tại Nguyệt; hào Mão tại tháng Mùi chỉ luận hưu tù tại
Nguyệt mà không luận hào bị Nguyệt mộ.
Còn pháp tắc ứng dụng ở phương diện ứng kỳ chi
tiết lại là một chuyện khác, hai phương diện phân tích nhất
định phải tách ra, nếu quá hồ đồ, trước hết không cân quản
ứng đến luận pháp chi tiết, từng bước một đầu tiên lý giải
những lý luận này ở phương diện phán đoán cát hung sẽ
dùng như thế nào, từng cái vấn đề rõ ràng rồi lại nói.
8. Liên quan tới lộ tuyến năng lượng
Hỏi: Trong quê kị thần phát động khắc hào Thế.
nhưng cùng lúc hào Thế lại tự hóa xuất Nguyên thần hồi
đầu sinh, là hung là cát?
Đáp: Đây là vấn đề xu thế lộ tuyến năng lượng trong
Lục hào. Hào Thế bị kị thần ở bên ngoài phát động khắc
thương, bởi vậy sơ kỳ sẽ có bất lợi, nếu hào Thế không
động biến thì cái này xu thế chính là kết cục sau cùng, điềm
báo hung.
Nhưng hào Thế đồng thời nếu lại tự hóa thì năng
lượng khắc thương cũng không có dừng lại trên thân hào
Thế mà là theo hào Thế động biến truyền đến hào biến,
năng lượng đều tụ tập tại trên thân hào biến, hóa xuất nếu
là Nguyên thần hồi đầu sinh Thế thì năng lượng xấu trước
28T
đó đều thông qua nội bộ vận chuyển, cuối cùng chuyển hóa
thành nguyên động lực sinh vượng hào Thế, mà sẽ thành
điểm lành.
Không là chỉ quẻ hào, đây thật ra là đạo sinh tôn của
thế gian vạn vật, lợi dụng ngoại lực bất lợi thông qua tự
thân hữu cơ chuyển hóa để bản thân sở dụng, các loại động
thực vật trong thiên nhiên đều có chức năng này, kẻ phù
hợp mới có thể sinh tồn, nhận ngoại lực xâm nhập, nếu tự
thân không làm ra phản ứng, kết quả sẽ bởi vậy mà gặp
diệt vong, nhưng há có thể ngồi chờ chết, vì sinh tồn, thế
là tự thân nhất định phải làm ra biến động tương ứng, hóa
hại làm lợi, để thích ứng hoàn cảnh tương khắc bên ngoài,
đây chính là quá trình tiến hóa của sinh vật.
9. Liên quan tới lấy Dụng thần
Hỏi: Xem quẻ, đầu tiên cần phải lấy Dụng thần, tại
sao cần phải lấy Dụng thần đây?
Đáp: Đầu tiên cậu cần hiểu, động tất có nhân, một
quẻ thành về sau, hào động trong quẻ (tổ hợp động biến)
thường thường là tin tức chủ đạo báo hiệu xu thế cát hung
một việc, cho nên xem quẻ, nhất định phải phân tích trọng
điêm hào động.
Tiếp theo, hào là sẽ không vô cớ mà động, hào động
bình thường đều sẽ nhằm vào hào Thế hoặc Dụng thần mà
vận động, tức là nói hào động, nó là có mục tiêu chỉ hướng
hết sức rõ ràng, quê khi thành, hào Thế liền bày ở kia,
1202(1
nhưng Dụng thần lại cần cậu tới chọn và xác định, cậu
không định tốt Dụng thần, lại có thể nào biết được phương
hướng tác dụng của hào động đến cùng là chỉ hướng chỗ
nào đây? Không thể thấy rõ phương hướng vận động của
hảo động, lại có thể nào chính xác thấy rõ báo hiệu cát
hung? Đây chính là vì cái sao đầu tiên cần minh xác Dụng
thần mới đoán tốt quẻ.
10. Liên quan tới hỏi người đi đường
xem theo quẻ ứng kỳ, nhưng phân
tích quẻ ứng kỳ là khó khăn, bởi vì quẻ ứng kỳ đồng thời
khả năng có hai loại xu thế, một là có minh xác ứng kỳ, hai
là căn bản không có ứng kỳ, nếu hỏi khi nào kết hôn, có
khả năng có ngày, cũng có khả năng căn bản là không thể
kết hôn, cho nên, xem đoán người nhất định phải từ tin tức
trong quẻ tượng, đồng thời cân nhắc hai cái nhân tố này,
đây là chỗ khác nhau giữa hình thức phán đoán quẻ ứng kỳ
thượng và quẻ cát hung bình thường.
Hỏi: Phụ mẫu không đến nguyên nhân là Phụ mẫu
Mùi thổ Nguyệt phá? Vậy ta cho răng dù sao cũng là hóa
tiến thần a! Vì sao không tiến hay là theo quẻ ý tới nói Phụ
mẫu biến thành Tuất thổ cuối cùng là xung Thế cho nên là
ý tứ không gặp được?
Đap: Theo qué lý, Phụ mâu Mùi thô động mà
Nguyệt phá, động phá không là thật phá, vẫn là có thế hóa
tiên thân, cho nên quẻ này Mùi thổ hóa thành Tuất thổ vẫn
là hóa tiên thân. Phía trên đê cập qua quẻ ứng kỳ đặc thù.
cho nên quẻ này vấn đề kỳ thật có hai cái: Có tới hay
(284
không, hoặc lúc nào tới. Đầu tiên cậu phải xem đối phương
có khả năng đến hay không, Dụng thần minh động mà hóa
tiến, cái này cần đặc biệt chú ý, xem chuyện bình thường,
động mà hóa tiến là may mắn, động mà hóa thoái là suy
bại, nhưng khi xem hỏi thời điểm người đi đường về lại là
ngoại lệ, động hóa tiến thần là không về hoặc không đến,
động hóa thoái thần lại là điềm báo có thể về hoặc có thể
tới, Dụng thần Phụ mẫu Mùi thổ động mà hóa tiến thần,
cho nên phán định không đến, cũng không cần đi cân nhắc
cái vấn đề thứ hai lúc nào đến.
Hỏi: Ta lý giải ứng kỳ đối với việc Huynh đệ tới:
Trên sách nói không hóa không, vượng không, đều không
là không, Huynh đệ động mà hợp Thế là ý song phương
gặp mặt, như vậy Dậu động ứng kỳ chính là lấy hào động
để xem, tức ứng kỳ là động gặp hợp tháng Thìn nhìn thấy,
mà không phải hóa thoái thần kị trị kị xung. Hào Huynh để
không thoái là vì động đi hợp Thế hay là hào vượng hóa
vượng mà không thoái?
Đáp: Phía trên cậu có đê cập qua pháp tăc phán đoán
đặc thù vê hỏi người đi đường, xem chuyện binh thương,
động hóa tiến là may mắn, động hóa thoái là dấu hiệu suy
bại, nhưng khi hỏi người đi đường về hoặc đến không lại
ngoại lệ, động hóa tiến thần là không về, không đến hoặc
có thể đi, động hóa thoái thần lại là điềm báo có thể về, có
thể đến hoặc không thể đi. Cho nên tại phương diện phán
đoán cát hung, quẻ này Huynh đệ Dậu kim hóa thoái thần,
vốn là dấu hiệu Huynh đệ có thê tới. Còn phán đoán ứng
kỳ, có thể cùng hào Thế liên hệ tại một khổi để phân tích,
285
cái này rất đúng. Sở dĩ tháng Thìn là ứng kỳ chính là Dậu
làm hào động động gặp hợp, xu thế hợp hào Thế gặp mặt
lân nhau.
11. Năng lượng của hào Ám động
Hỏi: Hào Ám động là vì bị Nhật kiến tương xung,
mới có động năng, như vậy Nhật kiến mỗi ngày đều chuyển
đổi, hào ám động có phải là ngày đó ám động, qua đi bất
động hay không? Còn có ám động và hào minh động trong
quẻ nếu như đồng cung ngũ hành địa chi, năng lực lớn nhỏ
giông nhau sao?
Đáp: Nếu như ám động theo thời gian biến hóa mà
biến hóa, đây chăng phải là trong quẻ tất cả hào đều có thể
là ám động sao? Kỳ thật bao gồm Nhật Nguyệt chuyển đổi,
đều phải phân rõ ràng cấp độ phân tích. Tại phương diện
phân tích cát hung là thuộc về trạng thái tĩnh phân tích, tại
Nhật Nguyệt đặc biệt gieo được quẻ tượng đặc biệt, tổ hợp
Nhật Nguyệt và quẻ tượng gieo được hợp thành một khối,
tạo thành tin tức phân tích xu thế cát hung, mà tin tức này
điểm phân tích là trạng thái tĩnh, chúng ta chính là thông
qua cái tin tức trạng thái tĩnh này tới thấy rõ xu thế tương
lai, giông như tam hợp cục, không ít người cho răng lưỡng
động thiêu một, hoặc lưỡng động và không động có thê
thành hợp cục, nhưng ta nói tại phương diện cát hung
không thế thành hợp cục, vì sao? Quẻ tượng định cách tại
một thời điểm, động chính là động, bất động chính là bất
động. Mà tại phương diện phân tích ứng kỳ và chi tiết lại
là phân tích động thái, Nhật Nguyệt có thể thay phiên, hợp
LN286
cục thiếu một có thể bổ, bất động có thể khu động, cho nên
như lời cậu nói theo Nhật kiên chuyên đôi mà ám động
biến hóa, tại ứng kỳ chi tiết là có thể vận dụng. Nhưng ở
phương diện cát hung lại không thê, bởi vì tại phương diện
cat hung chi định cách phân tích một cái tô hợp Nhật
Nguyệt đặc biệt và tin tức quẻ tượng.
Đối với vấn đề thứ hai, không phải vấn đề có cùng
ngũ hành hay không, hào ám động và hào minh động khác
nhau ở chỗ hào ám động khuyết thiếu tính bền bỉ, không
thích hợp khi xem lâu dài, nguyên nhân là nó bị Nhật kiến
xung động là bị ngoại lực ngăn ngủi tác dụng mà thành hào
động, hào ám động cũng không tính là hào động hoàn
chỉnh, cho nên có khi tại phương diện phán đoán cát hung,
hào ám động có thể tăng lên cùng cấp với hào minh động
khi tổng hợp phân tích, có khi dù cho xem như ám động,
cũng lại chỉ có thể cực hạn phân tích tại phương diện ứng
kỳ chi tiết thì phải xem hỏi sự tình có tính chất thong thả
và cấp bách xa gần khác biệt thế nào mà đối đãi.
Bởi vậy trong quẻ ám động và hào minh động không
phải sức mạnh lớn nhỏ khác nhau mà là có tác dụng trong
thời gian hạn định khác nhau.
12. Nhật Nguyệt tác dụng đối với hào
Hỏi: « Hoàng Kim Sách » có giảng "Nhật thần là
chúa tê của lục hào", "Nguyệt kiên chính là đê cương của
vạn que . Phải chăng có thê hiêu là Nhật Nguyêt treo cao
trên trời, đổi với các hào trong quẻ, bao gồm các hào tĩnh,
287฿
động, biến, phục đều có thể đưa đến tác dụng vô cùng trọng
Đáp: Cái này lý giải chính xác, trong quê tất cả hào
đều không thể tránh khỏi bị Nhật Nguyệt ảnh hưởng, giống
như người trong hiện thực không thể rời đi ảnh hưởng của
hoàn cảnh vậy. Chỉ cần phân rõ cấp độ, lý giải sẽ rất rõ
ràng.
lại phương diện phan đoan cat hung, Nhật Nguyệt
tác dụng đôi với hào xác nhận đông công đông quyên, đôi
với hào mà nói, lẫn nhau cũng không có ai nặng ai nhẹ khác
nhau, mặc kệ là sự tình dài hay sự tình ngắn đều như vậy.
Chỉ có dưới điều kiện đặc thù có tác dụng trong thời gian
hạn định mới sinh ra thuyết pháp "Tư lệnh"
Điều kiện đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn
định chính là: Hào lâm Nhật Nguyệt mà đồng thời toàn bộ
quá trình của sự việc (chú ý là chỉ toàn bộ quá trình) đều
trong phạm vi ngày đó hoặc tháng đó có tác dụng trong
thời gian hạn định.
"Tư lệnh" chính là hào tác dụng lớn nhất trong một
qué, tất cả các hào khác bao gồm cả hào động đều không
làm gì được nó, mà phạm vi Nguyệt "Tư lệnh" là chỉ trong
tháng, phạm vi Nhật "Tư lệnh" là chỉ trong ngày (ở đây còn
liên lụy tới một chi tiết Nhật mặc kệ Nguyệt, Nguyệt mặc
kệ Nhật).
2 8 8 5 0
Hỏi: Cụ thể phân tích vượng suy, tại Nguyệt kiến
xem sinh khắc vượng tướng hưu tù Nguyệt phá các loại,
tại Nhật kiến thì phân tích sinh khắc trường sinh mộ tuyệt.
Còn có người nói Nguyệt kiến cũng luận các loại, ta hiện
tại cho rằng cái đó có thể lấy tượng để dùng, không thể làm
căn cứ luận cát hung. Hiểu như vậy đúng không?
Đáp: Ở phương diện cát hung, Nguyệt lệnh không
có trường sinh mộ tuyệt là chính xác, chú ý đem Nhật và
Nguyệt độc lập tác dụng đối với hào có thay đổi nhỏ. Tỷ
như, dưới tình huống nào hào tại Nguyệt là suy tướng, bình
tướng, vượng tướng, đồng dạng dưới tình huống nào hào
tại Nhật là suy tướng, bình tướng, vượng tướng. Tổng hợp
như thế nào xem.
Cơ sở kiên cố hay không ở chỗ lý luận thay đổi nhỏ
và rõ ràng. Bình thường mà nói, tổ hợp Nhật Nguyệt tác
dụng đối với hào là không bằng hào động, động tất có
nguyên nhân, hào động thường thường biểu hiện báo hiệu
xu thê của sự tình, cho nên một quẻ nhân mạnh phân tích
hào động là rất cân thiêt, nhưng mọi thứ không co tuyẹt
đối, tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù lại thường thường siêu
việt tác dụng chủ đạo cát hung của hào động, mặc dù loại
tình huống này cũng ít khi thấy. Cho nên giải "tổ hợp Nhật
Nguyệt đặc thù" là cái gì phi thường trọng yếu
13. Liên quan tới hợp và xung
Hai hào tương hợp, một hào động, một hào
tĩnh, trên lý luận gọi hào động xu hợp, nếu hai hào đều
động, vậy sẽ không gọi là xu hợp, mà sẽ gọi là "Động quần
( r s t .
chân", tất cả mọi người chủ động tới xu hợp ngược lại sẽ
có ý tứ là tất cả đều bị ngăn trở.
Hai hào tương xung cũng giống vậy, một hào động,
một hào tĩnh, quan hệ lẫn nhau là một cái chủ động đi xung
và một cái bị xung, nếu hai hào đều động mà xung lẫn nhạu
thì cả hai ngươi hướng ta ta xung ngươi mà lặp đi lặp lại,
bởi vậy liền gọi là "Phản ngâm", đại biểu sự tình lặp đi lặp
lại mà hay thay đổi.
Mà hào động "Xu hợp" kỳ thật có ba loại hình thái,
một loại là hợp bên trong mang sinh, Hợi động hợp Dần;
một loại khác là hợp bên trong mang khắc, Tị động hợp
Thân; hai loại động này mà xu hợp thì ở phương diện phán
đoán cát hung cũng không thể đoán tác hợp mà nhất định
phải theo sinh và khắc để phân tích. Chỉ có động hợp đồng
thời không tồn tại sinh khắc, như trái lại Thân động hợp Tị,
thì tại phương diện phán đoán cát hung mới chính thức có
thể luận động mà "Xu hợp", bởi vậy cái quẻ này Tị chỉ luận
khắc Thân kim mà bất luận hợp Thân kim.
Hỏi: Như vậy một hào tĩnh một hào động, nếu luận
là hào động "Xu hợp", hào tĩnh bị hợp phải chăng sẽ vì hợp
mà được hiền vượng?
Đáp: Hợp và xung là một cái thuộc tính tự nhiên của
vạn vật, liền như nam châm lưỡng cực, bản thân cũng
không có cố định hình thức cát hung, tỷ như tương xung,
hào tĩnh vượng tướng bị xung sẽ bị xung khởi không suy,
(291
mà hào bản thân suy yêu bị xung thì nó sẽ bị hào động xung
tán.
Đạo lý hợp cũng giống như vậy, hào vượng tướng bị
hợp sẽ hấp thu năng lượng của hào động hợp mà vượng
hơn, một khi suy yếu thì ngược lại sẽ bị hào động hợp dẫn
dắt mà không thể phát huy tác dụng, giống như hai cái hành
tinh trong vũ trụ, tinh cầu lớn dù cho bị tiểu hành tinh cầu
đến hợp, nó sẽ chỉ đem đổi phương hấp dẫn tới trở thành
hệ thống của mình, mà tiểu tỉnh cầu nếu bị tinh cầu lớn
động mà đến hợp thì ngược lại sẽ bị tinh cầu lớn dẫn dắt
kéo lại, không phải là chuyện tốt.
14. Liên quan tới hóa thoái thần
Hỏi: Động phá mà biến Nhật Nguyệt, há có thể gọi
là thoái không kịp ư? Câu này giải thích thế nào? Động mà
hóa thoái, nhưng thoái hào lâm Nhật Nguyệt, không tính
thoái sao?
Đáp: Ý tứ của những lời này là thông qua cái quẻ ví
dụ này, chứng minh lý luận của tiên nhân "Quá suy không
kịp tiến thối, quá vượng không là tiến thối" là sai lầm.
Tại phương diện phán đoán cát hung, hào hóa tiến
hóa thoái thuộc về nguyên nhân bên trong, Nhật Nguyệt
thuộc về nhân tố bên ngoài, căn cứ nguyên tắc "Nặng nội
nhẹ ngoại", chỉ cần minh xác là hỏi lâu dài lại gặp động
(293
hóa thoái thần, cho dù là động Nguyệt phá dạng này suy
yếu cũng giống vậy sẽ hóa thoái, cho dù là động hóa Nhật
Nguyệt như thế vượng tướng cuối cùng cũng như thường
mà hóa thoái, động tât có nguyên nhân, xu thể hóa tiến hóa
thoái đã thành, cũng không phải là tổ hợp Nhật Nguyệt có
thể tuỳ tiện tác động.
15. Liên quan tới phi phục
Hỏi: Lão sư liên quan tới vấn đề phi phục, xin hỏi
xung phi lộ phục điều kiện chủ yếu là cái gì!
Đáp: Trước tiên nói một chút phi phục, quan hệ phi
phục là có điều kiện tiên quyết, không phải tất cả hào giấu
phục và hào bản vị đều gọi hào phục và hào phi, chỉ có khi
lấy hào giấu phục làm Dụng thần, quan hệ phi phục như
tiết, trường sinh, xuất bạo mới có thể tồn tại, bao gồm cả
ứng dụng "Xung phi lộ phục".
Mà còn lại không dùng là Dụng thần thì chỉ có thể
gọi là "Tàng hào", nguyên tắc ứng dụng cũng có khác nhau
rất lớn.
"Xung phi lộ phục" thật ra là tri thức thuộc về
phương diện ứng kỳ, khi hào phục là Dụng thần, ứng kỳ
nhằm vào hào phục lúc nào mới có thế xuất hiện, ứng
"Xung phi lộ phục", kỳ thật muôn đông thời phù hợp hai
điều kiện, một là xung mât phi thân, hai là muôn đỡ vượng
phục thần.
(294; 0
Nếu Dần mộc phục dưới Mùi thổ, đến Sửu chính là
thời điểm "Xung phi", nếu hào Dần bản thân tại Nhật
Nguyệt đã vượng tướng, thi ngày Sưu xung phi, hao phục
liên có thê xuât hiện, nêu như hào Dân bản thân tại Nhật
Nguyệt suy yếu, thì lại phải có thời điểm đỡ vượng phục
thần, Dần mộc mới có thể xuất hiện, cái này gọi là "Lộ
phục". Như ngày Dần tháng Sửu, ngày Sửu tháng Hợi các
loại, đều là thời điểm đồng thời xung phi lại lộ phục.
Hỏi: Xung phi lộ phục đã minh bạch, cái tàng hào
tàn thàn củn h crài củn tàni vâậ nu l kông mun lây hào phục
làm Dụng thần cũng không có tàng hào sự tình a? Nếu là
trong quẻ hữu dụng như vậy tàng hào còn cần a? Ngài nói
là trong Dịch Ân có nói về phi cung pháp a? Xin giảng về
ứng dụng! Ta trở về nghĩ mãi, ngài nói tàng hào là chỉ khi
có Dụng thân, lấy tàng hào tại trong quẻ dẫn đạo ra càng
nhiều tin tức hơn đúng không? Tàng hào không tham dự
cát hung kết quả a?
Đáp: Cái này không có quan hệ với phi cung pháp
trong Dịch Ân, phi cung pháp là chi lý luận ứng dụng tại
phương diện phân đoán cát hung, mà ta nói "Tàng" là nhăm
vào "Phục thần" mà nói, khi hào phục là Dụng thân thì luận
quan hệ phi phục, ứng dụng tại phương diện phán đoán cát
hung, gọi là "Phục thần", mà khi hào phục không phải
Dụng thần thì gọi là "Tàng hào", không luận quan hệ phi
phục, dưới đại đa số tình huống chỉ ứng dụng tại phương
diện phán đoán chi tiết (đương nhiên là có một sô quẻ là
ngoại lệ), như quan hệ lẫn nhau, ý nghĩ, tiêu chí, đánh dấu,
1295))
thân phận, định vị các loại, căn cứ quẻ tượng chọn tượng
mà dùng.
16. Hào biến và ám động
Hỏi: Hào biến phải chăng cũng có ám động, lực
lượng có lớn hơn so với hào động ban đầu hay không?
áp: Trong quẻ tất cả các hào đều bị Nhật Nguyệt
ảnh hưởng, hào biến cũng không thể ngoại lệ, hào biến bị
Nhật xung, căn cứ hào biến tại Nguyệt vượng suy và tình
trạng không vong, gọi là hóa ám động hoặc hóa Nhật phá
(cũng gọi là hóa tán), không phải vấn đề sức mạnh của hào
lơn hay nhỏ, mà là vân đề phán đoán hào thuộc về hữu
dụng hay vô dụng.
Mà trước đó có một học viên hỏi một vấn đề rất ly
kỳ, chính là anh ta hiểu thành hào tĩnh trong quẻ biến cũng
sẽ bị Nhật xung ám động, về sau liền một đoàn mơ hồ, ta
nói: Cái gì gọi là hào biến, hào động mà biến xuất hào mới
gọi là hào biến, hào bất động sao là hào biến, vậy hào tĩnh
của quẻ biến có thể nào xem như hào biến chứ?
Phải biết tại phương diện phán đoán cát hung, hào
tĩnh trong quê biến cũng không thuộc về nội dung của quể
tượng, lại càng không cần phải nói xung động.
Mà tới phương diện phân tích chi tiết, hợp thời đem
hào tĩnh trong quẻ biến xem thành là ám động, làm tin tức
chi tiết phân tích thì không tính sai
17. Liên quan tới ám động
Hói: Hào tĩnh vượng tướng Nhật thần xung là ám
động, hào tĩnh hưu tù Nhật thần xung là phá, Sứu thổ tại
Dần Nguyệt hưu tù, Nhật thần xung là phá, nói thế nào là
ám động, tình huống như thế nào xem ngày hôm đó phá
vẫn là ám động?
Đáp: Cái quê này Sửu thổ là thuộc về ám động. Cậu
nói không sai, chỉ từ Nguyệt xem, Sửu thổ tại Dần Nguyệt
là hưu tù, nhưng quẻ này chí ít có hai cái lý luận ủng hộ
Sửu thổ là ám động.
Cái thứ nhất làm ám động là "Xung không tức thực".
Cậu có thể tính tính, hào Sửu ở quẻ này vừa lúc là không
vong, hào không vong bị Nhật xung, vừa vặn đem hào
không xung thực, mà xung không thì bất kể hào hưu tù hay
không, dù cho hào Sửu là Nguyệt phá cũng tốt, nó chỉ cần
phù hợp điều kiện xung không, nó liền biến thực mà hữu
lực, huông chi là chỉ Nguyệt khăc? Cho nên nói Sửu thổ là
ám động.
Dù cho quẻ này Sửu bất không, cũng coi như ám
động, cái này liên quan tới lý luận ám động thứ hai, chính
là "Hào động xu vượng" ". Sửu thổ tuy bị Nguyệt khắc,
nhưng động là trọng tĩnh là nhẹ, trong quẻ có Phụ mẫu Tị
hòa động đến sinh Sửu thổ, làm cho biển vượng, Sửu thổ
được hào động sinh biến vượng mà thành ám động.
Có hai cái lý luận có thể làm ám động đồng thời đến
ủng hộ, cái ám động này phán đoán xem như dễ như trở
bàn tay.
Hỏi: Cái này như ngài nói tới vấn đề hào động xu
vượng, nếu như trong quẻ này Sửu thổ không phải không,
F 2 0 R 1
như vậy bản quẻ là nguyên nhân bên trong, cái hào động
này là đi trước khắc Dậu kim, mà Nhật xung là nhân tố bên
ngoài, Nhật xung Sửu thổ không phải ở phía sau? Cho nên
luận là phá?
Đáp: Cậu đem tách bản thân quẻ tượng và tổ hợp
Nhật Nguyệt độc lập ra, cho nên có cái lừa dối này. Một
quẻ tượng hoàn chỉnh có thể báo hiệu cát hung là từ bản
thân quẻ tượng và tổ hợp Nhật Nguyệt cùng là một khối
mới có thể hình thành, thiếu một thứ cũng không được, cậu
đừng tưởng rằng trong quẻ là hào Phụ mẫu khắc Dụng thần
nhất định là điềm dữ, chỉ cần đổi tổ hợp Nhật Nguyệt khác
biệt là có báo hiệu cát hung khác biệt, cho nên thiếu tổ hợp
Nhật Nguyệt, bản thân quẻ tượng căn bản không có bât
luận điềm báo cát hung gì hết. Cậu không thể tách ra xem
như thế, tương đối cái gọi là "Nguyên nhân bên trong" hoặc
"nguyên nhân bên ngoài" thứ tự trước sau cũng căn bản
không tồn tại.
Hỏi: Tạ ơn! Trước kia a vấn đề này một mực ở trong
lòng khiến ta phiền muộn rất lâu! Hiện tại rốt cuộc minh
bạch. Mặt khác có một vấn đề nữa! Chính là nếu có hào
động xu vượng, vậy cùng thuộc tính ngũ hành, tỉ như Mùi
thổ xung Sửu thổ, và lại xung lại khắc Dậu kim xung Mão
mộc, cái trước ám động cường độ có phải sẽ lớn hơn chút?
Đáp: Cùng thuộc tính ngũ hành, nếu Sửu thổ bị Nhật
xung, trong quẻ Thìn thổ lại động, Thìn thổ đối với Sửu
không có lực tác dụng sinh khắc, cho nên Thìn thổ đối với
Sửu thổ có phải ám động hay không cũng không có ảnh
((299))
hưởng, có người hỏi liệu sẽ "Đỡ" vượng, Nhật Nguyệt có
lý luận "Đỡ" vượng, nhưng ở hào động thì không có "Đỡ"'
vượng mà nói.
Nếu Sữu thổ hoặc Mão mộc bị Nhật xung, Mùi thổ
lại động xung Sửu thổ, Dậu kim lại động mà xung Mão
mọc, binh thường thì hào Nhật xung đa phân sẽ bị xung
tan, bơi vi lực lượng xung là nhanh mà gâp, hào bán thân
bị Nhật xung, bản thân liền là lơ lửng không cố định, muốn
tìm ủng hộ mới có thế được xung khởi thành ám động, cái
nào nhận được từng đợt từng đợt bị Nhật xung xong lại bị
hào động xung, trừ phi gặp được hào đặc thù lâm Nhật
khiến Nguyệt lệnh bản thân liền rất kiên cố thì coi là
chuyện khác.
Hỏi: Xin hỏi ám động thường thấy nhất có mấy loại
tình huống?
Đáp: Ở phương diện cát hung có ba loại ám động
tương đồi thường dùng.
1) Hào có Nguyệt lệnh ủng hộ bị Nhật xung, tính ám
động
2) Hào không vong mà bị Nhật xung, gọi xung
không tức thực, tính ám động, xung không thì không cần
nhìn Nguyệt vượng hay không
3) Hào tuy Nguyệt không vượng, nhưng được hào
động đến sinh vượng, Nhật xung tính ám động.
Còn có mấy loại không thường dùng thì không nói,
trong tài liệu giảng dạy đã có trần thuật kỹ càng.
18. Liên quan tới tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù.
ví dụ 3 "tố hợp Nhật Nguyệt đặc thù"
khiến hào Thế phùng sinh không dậy nổi, mà lý luận sở dĩ
có thể trở thành lý luận, chính là có chính tất có phản, đã
có phùng sinh không dậy nổi "tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù"
thì tất nhiên sẽ có gặp khắc không hung "tổ hợp Nhật
Nguyệt đặc thù" tồn tại, lý luận ở ví dụ này chính là giống
ví dụ 3 nhưng tác dụng lực tương phản.
Một vấn đề khác, Tuất Quan nguyên là kị thần khắc
Dụng thần, nhưng nếu cùng nguyên thần cấu thành liên
động, vậy sẽ có ý vị là kị thần này cũng thông qua nguyên
thần làm cầu nối gián tiếp tính sinh trợ giúp Dụng thần, ki
thần chăng khác nào bị hòa tan thành một bộ phận của
nguyên thần, từ kị thần chuyển biến trở thành một phần tử
sinh vượng Dụng thần.
19. Liên quan tới tai quẻ
Hỏi: Trong quẻ Phụ mẫu lâm Nguyệt kiến hóa thoái,
nhưng Phụ mẫu lâm Nguyệt kiến, tại tháng đó sẽ vẫn là
tính vượng a? Tử tôn Tý thủy bị Nguyệt Nhật khắc, lại
nhập động mộ mới là nguyên nhân chân chính khiến kẻ
này tử vong a? Nhưng vì sao chết bởi ngày Thân, cái này
không hiểu.
Đáp: Cái này rõ ràng là cái quẻ tượng hiền tai, bởi
vì trong quẻ Nhật Nguyệt hào động vây đánh hào Tử tôn.
Đã minh xác điều kiện tiên quyết là tai qué, Thìn thổ động
sẽ không thuộc về phạm vi hóa thoái, mà là Thìn thổ động
hóa ám động, ý vị kẻ này cách cái chết còn không xa. Mà
không phải vì vượng mà không thoái, nếu xem Thìn thổ
này là hóa thoái thì cho dù có lâm Nguyệt kiến, cũng giống
vậy muốn thoái.
Nguyên nhân cái chết của kẻ này, Nhật, Nguyệt, hào
thổ động khắc, nếu theo quẻ xem kẻ này tuy hung nhưng
tối thiểu bây giờ lại sẽ không hung, bởi vì khắc quá mức
ngược lại tạm thời không thấy tai hại, mà nếu phát giác đây
là quẻ tượng hiến tai thì biết được kẻ này họa ở trước mắt,
có thể thấy được phân biệt lý luận "Quá mức" và lý luận
"Hiển tai" là rất trọng yếu.
: O phương diện ứng kỳ, mặc kệ cát hung có phai la
khắc quá mức hay không, ứng kỳ lại có thể theo khắc quá
mức mà đoán, khắc quá mức ứng kỳ tại sinh phù, mà kị
thần hóa ám động thì chắc chắn phạm vi ứng kỳ sẽ rất
nhanh, qua đi một hai ngày chính là ngày Thân Dậu sinh
J/304L)
phù Dụng thân, sinh trợ Dụng thần giống như là mục tiêu
xuất hiện, bởi vậy họa tại ngày Thân.
20. Liên quan tới quái thân
Hỏi: Xin hỏi hào Quái thân ra sao? Quái thân lại là
cái gì?
Đáp: "Dương Thế thì từ tháng Tý lên, âm Thế là từ
Ngọ Nguyệt sinh, đêm tới hào Thế gặp chân thân", đây là
cô quyêt định vị quái thân trong quẻ, là ý nói hê là hào
dương trì Thế thì lấy sơ hào là Tý, hào hai là Sửu, hào ba
là Dần, hào bốn là Mão, hào năm là Thìn, hào sáu là Tị,
hào Thế tại hào vị thứ mấy, hào tương ứng chính là quái
thân.
Nếu hào sơ Tý là hào trì Thế, như vậy Tý thủy chính
là quái thân. Hào hai trì Thế, Sửu thổ tức là quái thân; hào
ba trì Thế, Dần mộc chính là quái thân; hào bốn trì Thế,
Mão mộc chính là quái thân; hào năm trì Thế, Thìn thổ
chính là quái thân; hào sáu trì Thế, Tị hỏa chính là quái
thân.
Mà hễ là hào âm trì Thế, thì lại lấy sơ hào là Ngọ,
hào hại là Mùi, hào ba là Thân, hào bốn là Dậu, hào năm
là Tuất, hào sáu là Hợi, hào Thế tại hào vị thứ mấy, hào
tương ứng chính là quái thân. Nếu như sơ hào trì Thế, như
vậy Ngọ hỏa chính là quái thân; hào hai trì Thế, Mùi thổ
tức là quái thân; hào ba trì Thế, Thân kim chính là quái
thân; hào bốn trì Thế, Dậu kim chính là quái thân; hào năm
305
trì Thế, Tuất thổ chính là quái thân; hào sáu trì Thế, Hợi
thủy chính là quái thân.
Quái thân đại biêu tự thân, dụng pháp của quái thân
tư xưa các sách vở không đông nhất. Mà phát triển đến «
Tăng San » cô dịch lý luận thì không còn dùng quái thân,
chỉ coi trọng Thế Dụng, trong một quẻ lấy hào Thế, Dụng
thần làm trọng điểm, không lây quái thân vượng suy là căn
cứ phán đoán cát hung, đây là vì làm quẻ tượng tin tức cát
hung phương hướng càng thêm giản lược có thứ tự, càng
thực dụng.
Nếu không nếu Thế Dụng không tôt, quái thân cát;
hoặc quái thân không tốt, Thế Dụng cát, lấy ai là chủ? Mục
tiêu quá phức tạp xuất hiện mâu thuẫn thì sẽ khó mà kết
luận xu thế cát hung.
« Bốc Phệ Chính Tông » cho rằng: "Quái thân chi
hào là chủ xem sự tình, nếu không có quái thân, thì không
có đầu mối gì, thảng trong quẻ thụ thương, việc khó
thành.",', lời này có thê phân loại ứng dụng ở phương diện
phân tích chi tiết, cũng có chỗ thích hợp.
21. Dẫn đạo mạch suy nghĩ chính xác
Nếu là phỏng vấn, tức là đã có minh xác đơn
vị mục tiêu, người này thực tế hỏi là đơn vị này có thể
thành không, lúc này lây hào Phụ mẫu làm Dụng thần, nếu
không có minh xác đơn vị, chỉ là tìm việc làm, thì hào Quan
quỷ là Dụng. Quẻ này lấy hào Phụ mẫu làm Dụng thần cho
thỏa đáng. Người kia hỏi lại, cậu lấy hào nào làm Dụng
thần?
Hỏi: Đã lấy Phụ mẫu làm Dụng thần, theo lý thuyết
hằn là lấy Tý thủy, Dụng thần phục mà không ra, hắn là
không được, huống hồ Phụ mẫu vốn là chủ tin tức, bất quá,
từ khẩu khí ngài để xem, dường như không phải là Tý thủy,
theo Dụng thần chuyển đổi để xem, sinh ta là Phụ mẫu, đó
chính là hào Thế biến xuất Tị hỏa làm Dụng thần, không
phá, thì càng không đùa nha.
Đáp: Té xiu! Tại sao lại có thêm một cái Dụng thân
chuyên đổi ra tới. Cho cậu xem « Tăng San » cậu xem lại
lấy hào gì làm Dụng thần
"Phàm quẻ, Dụng thần không xuất hiện thì lấy Nhật
Nguyệt làm Dụng thần. Nếu Nhật Nguyệt không phải
Dụng thần, cần tìm tại bản cung thủ quẻ. Giả sử gieo được
quẻ "Thiên Phong Cấu" Nếu xem Thê tài, lấy Thê tài làm Dụng thần. Quẻ
Cấu này là quẻ thuộc Càn cung, lấy hào Thê tài Dần Mão
mộc, nay sáu hào cũng không Dần Mão, tức là Dụng thần
không hiện lên quẻ. Nếu tại ngày Mão tháng Dần xem thì
lại lấy Nhật Nguyệt làm Dụng thần, nếu không phải ngày
Mão tháng Dần, cần tại bản cung thủ quẻ Bát Thuần Càn
để tìm"
Hỏi: Đoạn văn này ta thật ra nhớ kỹ, vậy hẳn là lấy
Nguyệt kiến Hợi thủy là Dụng nha. Ta trước kia cho rằng
là như thế này, phỏng vấn là một quá trình hỗ động, cần
song phương ngươi tình ta nguyện, ta ngày xưa tương đối
coi trọng quan hệ Thế Ứng, đại biểu tình huống song
phương hiệp đàm. Hiện tại theo lây Hợi Phụ là Dụng, Dụng
thân lâm Nguyệt vượng, Thê khắc Dụng thân, là hào Thê
nghĩ giành công việc này, nhưng bây giờ Thế không động
hoa không pha, gianh lực lượng không đú, hoặc nói hào
Thế biểu hiện không tốt có lẽ có không muốn đi, mà dân
đến không thành.
Đáp: Đúng, lấy Nguyệt Hợi thủy làm Dụng thần, có
thể chính xác lấy Dụng, quẻ tượng liền trở nên rất đơn giản,
Phụ mẫu Hợi thủy là Dụng, Thế động, biến xuất Tị hỏa
||309(N
tương phản với Dụng thần, động tất có nguyên nhân, đây
cũng là tiêu chí đi ngược lại nguyện vọng, đây là thứ nhất,
vấn đề này thuộc quẻ đặc thù có tác dụng trong thời gian
hạn định, hỏi sự tình kêt quả sẽ hoàn thành toàn bộ trong
tháng, Nguyệt kiên chính là tư lệnh trong một quẻ, Thê
động biến xuất hào lại là Nguyệt phá, thành hào suy bại
nhất trong một quẻ, vậy có rảnh lại quay đầu sinh Thế, đây
là thứ hai. Hai luận hợp nhất, tự nhiên là điềm dữ.
Hỏi: Tạ ơn, xem xét dạng này liên đơn giản nhiều.
22. Liên quan tới lấy Dụng thần
Hỏi: Xin hỏi bố thay mặt hỏi công việc hoặc tài vận
của con cái, như vậy cũng là giống hỏi bệnh tình của con
cái đều là lấy hào Tử tôn là Dụng phải không? Nói cách
khác phải chăng khi xem bệnh của con cái thì Tử tôn mạnh
yếu đại biểu là bệnh tình, khi hỏi cộng việc và tài vận thì
có phải Tử tôn mạnh yếu liền đại biểu công việc vận và tài
vận hay không?
Đáp: Đúng vậy, nói chung, thay mặt xem sự tình
của người thân sẽ lấy vật dẫn của người thân làm Dụng
thần, mặc kệ hỏi sự tình gì. Bởi vì hào Thế đại biểu người
gieo quế, nếu hỏi sự tình của mình thì có thể hào thay thế
việc cần hỏi để làm Dụng thần, nếu hỏi sự tình của người
thân, người thân mới là người tiếp nhận mọi chuyện, mà
sự tinh cua người thân là một bộ phận nội dung chi thuộc
về người thân, quan hệ phụ thuộc là rê và cành, mà hào
tương quan chuyện trong quẻ chỉ đại biếu sự tình của người
P E ' s 2 0 i -
gieo quẻ chứ không phải đại biểu sự tình của người thay
mặt xem, tỷ như hỏi xem tài vận của con cái, trong quẻ Thê
tài đại biểu là Tài của mình, mà không phải Tài của con
cái, Tài của con cái thì giấu ở hào Tử tôn đại biểu cho con
cái, cho nên thay mặt xem lấy Dụng là bỏ những cái khác,
trực tiếp lấy người thân làm Dụng thần.
Hỏi: Mặt khác vẫn là vấn đề thay mặt xem, trên sách
đều nói thay mặt xem hôn nhân (nam xem nữ) đều là lấy
Tài là Dụng, như vậy là không phải có chút gượng ép, đồng
thời sẽ xử lý thế nào đối với dạng quẻ này, ta định hướng
không rõ ràng cho lắm.
Đáp: Kỳ thật thay mặt xem chị pháp có hai loại, một
là hào Thể đại biểu người gieo quẻ, lấy người thay mặt xem
làm Dụng thần, đây là hình thức phân tích chính thống khi
thay mặt xem, người thay mặt xem nếu không có ý niệm
đặc biệt, bình thường đây là phương pháp phân tích thông
dụng khi thay mặt xem.
Một loại khác là người thay mặt xem hoàn toàn biến
mất, lấy hào Thế là người thay mặt xem, trực tiếp lấy sự
tình yêu cầu làm Dụng thần. Mà sử dụng phân tích sau,
phần lớn là người học Dịch, vì lý giải đối với dịch lý khác
biệt mà có lý niệm tồn tại phân tích thay mặt xem khác
biệt, mà loại người này thay mặt gieo quẻ vì ý thức của
người đó đã quán thâu đến việc gieo quẻ, cho nên xem loại
quẻ này ngược lại cần tuân theo mạch suy nghĩ của họ để
lẩy Dụng thần mới có thể phán đoán chính xác, đây là đặc
biệt nhằm vào quẻ tượng đặc thù cá biệt, hoặc là chính bản
Namip
thân người gieo quẻ cũng không có ý niệm chủ quan về hỏi
sự tình, người khác để anh ta xem thì anh ta sẽ xem, dạng
này ý niệm của người gieo quẻ không còn là ý niệm tự thân
chủ quan, mà là ý niệm của người khác mượn tay của anh
ta, loại thay mặt xem này cũng gọi là thay mặt xem bị động,
bởi vì ý niệm là có thể truyền từ một người đến trên thân
một người khác, cho nên cái thay mặt xem bị động này kỳ
thật đồng đẳng với việc người khác tự xem, cũng sẽ lấy
hào Thế là người thay mặt xem, trực tiếp lấy sự tình yêu
câu làm Dụng thần.
23. Liên quan tới thần sát
Hỏi: Thỉnh giáo cách dùng Hàm Trì, trên sách nói:
Thân Tý Thìn tại Dậu là ngày Thân Tý Thìn gặp phải Dậu
là Đào Hoa sao? Dù sao cũng có vẻ không minh bạch
Đáp: Phương pháp phân tích cổ Dịch thì thần sát lấy
Nhật làm tiêu xích để phân chia, cũng có thần sát cá biệt
lấy Nguyệt lệnh làm tiêu xích phận chia, như "Thiên y",
cũng có thần sát cá biệt là lấy bốn mùa phân chia, như
"Thiên Hỉ" ", nhưng đại bộ phận là lây can chi của Nhật kiến
để phân chia, bao gồm "Quý nhân", "Đào Hoa", "Lộc
thần"
Ngày Thân Tý Thìn xem quẻ Đào Hoa là Dậu kim,
ngày Tị Dậu Sửu xem quẻ Đào Hoa là Ngọ hỏa, ngày Tuất
Ngọ Dân xem quẻ Đào Hoa là Mão mộc, ngày Mão Mùi
Hợi xem quẻ Đào Hoa là Tý thủy, nhớ không khó, đầu tiên
học thuộc lòng tam hợp cục là ba hào nào là một khôi, sau đó biết Đào Hoa chỉ tồn tại ở các hào Tý Mão Ngọ Dậu,
cuối cùng tại chi đầu tiên của tam hợp đẩy ra sau một vị,
đó chính là Đào Hoa.
Thần sát có hàm nghĩa rất rộng, "Đào Hoa" có khi
đại biểu tình nhân, cửa hàng, trình độ, bề ngoài, hợp đồng,
giấy chứng nhận, vinh dự, nữ tính, giây phép, thủ tục các
loại, cụ thê phải xem là xem chuyện gì đê chọn tượng ứng
dụng, cái này chủ yếu dựa vào chính mình bình thường
không ngừng tổng kết.
24. Liên quan tới hào xung hợp
Hỏi: Xin hỏi lý niệm đại khái trong quẻ hai hào
tương xung và tương hợp?
Đáp: Hai hào tương hợp, nếu một hào động, một
hào tĩnh, cái này gọi hào động xu hợp, nếu hai hào đều
động, vậy sẽ không gọi là xu hợp, mà gọi là "Động quẩn
chân", mọi người động đến xu hợp ngược lại sẽ khiến tất
cả đều bị ngăn trở.
Hai hào tương xung cũng giống vậy, nếu một hào
động, một hào tĩnh, quan hệ lẫn nhau là một cái chủ động
xung và một cái bị xung động, nếu hai hào đều động, thì
cả hai vì ngươi hướng ta lại ta xung ngươi mà lặp đi lặp lại,
cái này kêu là "Phản ngâm". Tượng lặp đi lặp lại.
Hỏi: Như vậy như một hào tĩnh một hào động, hào
động xu hợp, hào tĩnh bị hợp kia là lấy được xu vượng để
xem sao?
Đáp: Hợp và xung là thuộc tính tự nhiên của vạn
vật, cũng như nam châm lưỡng cực, bản thân là không có
hình thức cát hung cố định, tỷ như xung, hào tĩnh vượng bị
xung sẽ được khởi lên, mà suy thì sẽ bị xung tán.
Hợp cũng giống như vậy, hào vượng bị hợp sẽ hấp
thu năng lượng của hào động hợp mà càng thêm vượng
tướng, nhưng hào suy yêu thì ngược lại sẽ bị hào động xu
hợp hút lại, hoặc không thể phát huy tác dụng, hoặc bản
thân bất ổn bị dẫn dắt.
25. Liên quan tới giải đáp nghi vấn trong ví dụ cổ
đại 
. Xem sau có một nghi vấn, họa
Mors)y
này sao biết có thể tránh? Vì sao không ra khỏi cửa có thể
tránh?
Đáp: Đã là sự tình không phát sinh, biết được báo
hiệu trong đó thì có thể tránh né, Thế tại hào bốn quẻ ngoại
bị hào Quý động khắc, hào Quỷ đại biểu tai họa bệnh tai,
kia là ngụ ý tự thân ở bên ngoài bị tai họa khăc thương,
không xuất ngoại là có thể tránh né cái hung quỷ khắc.
Hỏi: Liên quan tới ở bên ngoài bị quỷ khắc thương
là có thể hiếu được. Là chỉ cái sự tình này không phát sinh
phù, làm thế nào biết được có thể trốn? Từ quẻ lý xem có
phải là Thế Mùi thổ được Nguyệt lệnh Thìn thổ trợ giúp,
không đến mức chết hay không?
Đáp: Quẻ này hung ở chỗ quỷ động tương khắc,
chính là họa phi. Hào Thê được Nhật Nguyệt trợ giúp và
việc người này có bảo tồn được Mệnh hay không cũng
không quan hệ, người này nếu không tránh thì vẫn sẽ gặp
hung.
26. Liên quan tới phán đoán ứng kỳ.
trong quẻ có lưỡng động, động tất có
nguyên nhân, cậu nhất định phải đem hào động phân tích
chỉnh thể, tiếp theo, kỳ quái là phương hướng lưỡng động
đều không có chỉ hướng Thế Dụng, cả hai hào động đều
không có tác dụng hào Thế, một cái hào động khác cũng
không có tác dụng Dụng thần Mùi thổ, vậy ý nghĩa động ở
đây nhất định phải khảo cứu tỉ mỉ, chúng ta phát hiện, trong
quẻ xuất hiện hai hào động đều mang Phụ mẫu, hào Phụ
1317
mẫu đại biểu sách vở, nếu như lưỡng động đều đại biểu
sách vở, tình trạng sách như thế nào thì mới có thể đến trên
tay hào Thế đây? Hào Thế và lưỡng động phải chăng có
liên luy?
Trong qué hào Thế là Thìn thổ, hai hào động mang
hào Phụ mẫu (sách vở) là Tý thủy và Thân kim, hào Thế
Thìn thô và Tý thủy, Thân kim vừa vặn có thế thành một
cái tam hợp cục! Đây chính là chỗ bí mật của hào động, chỉ
cần tam hợp thành cục, sách vở (Phụ mẫu Sửu thổ và Mùi
thổ) liền có thể đến trên tay chủ quẻ (hào Thế), nguyên lai
phải dùng "Quẻ ý dự đoán pháp" phân tích mới thích hợp.
Biết động điềm báo hạch tâm liền dễ làm, lưỡng
động yên tĩnh đợi thời thành hợp cục, chỉ cần đến thời gian
xung động hào Thế Thìn thổ, ba hào đều động Tý Thân
Thìn tam hợp cục liền có thể thành lập, sách sẽ đến tay,
cho nên ứng tại ngày Tuất sách đến.
27. Liên quan tới phân tích ví dụ thực tế.
Hỏi: Biến hào bị Nhật lệnh, Nguyệt lệnh hợp, có thể
hay không đều nói quẩn chân?
Đáp: Tại phương diện phán đoán cát hung, hào biến
bị Nhật hợp có thể luận quần chân, hào biến bị Nguyệt hợp
lại không thể luận quẩn chân. Tại phương diện phân tích
ứng kỳ chi tiết, hào biến bị Nhật kiến hoặc Nguyệt lệnh
hợp, đều có thể phân tích là quẩn chân.
2 8 . Liên quan đến lý luận:
Hói: Xin hỏi thuyết pháp "Nhật Nguyệt đồng công
đồng quyền" này là chính xác sao?
Đáp: Tại phương diện phán đoán cát hung, thuyết
pháp "Nhật Nguyệt đồng công đồng quyền" này là chính
xác, bởi vì tại phương diện cát hung tổ hợp Nhật Nguyệt là
phân tích trạng thái tĩnh, Nhật kiến và Nguyệt lệnh đều là
một lực lượng độc lập tác dụng đến hào nắm quyền, thiếu
một thứ cũng không được, cũng không có phân địa vị ai
chủ ai thứ, phân chia công năng ai lớn ai nhỏ; đương nhiên
đây cũng không phải là tuyệt đối, có chút quẻ tượng đặc
thù, như sự tình tại trong ngày "quẻ Nhật kiến đặc thù có
tác dụng trong thời gian hạn định" tác dụng của Nhật kiến
sẽ lớn hơn Nguyệt lệnh, hào lâm Nhật kiến Nhật hợp dù
cho đồng thời bị Nguyệt phá, cũng không thay đổi vượng
tướng; lại như sự tình trong tháng "quẻ Nguyệt lệnh đặc
thù có tác dụng trong thời gian hạn định", tác dụng của
Nguyệt lệnh sẽ lớn hơn Nhật kiến, thậm chí lớn hơn cả hào
động.
Mà tới phương diện ứng kỳ chi tiết, nhăc lại thuyết
pháp "Nhật Nguyệt đồng công đồng quyền" này thì là sai
lầm, ứng kỳ và chi tiết là thuộc về phân tích động thái,
Nguyệt lệnh chủ đạo trong tháng, Nhật lệnh chủ đạo ngoài
tháng, khác biệt tháng Nguyệt kiến liền như là tư lệnh
tháng đó, tác dụng của Nguyệt lệnh dù sao cũng lớn hơn
tác dụng của Nhật kiến, hào bị Nguyệt phá là thật bị phá,
tại tháng đó dù cho có Nhật khiến khâu lại cũng khâu lại
không được, cho nên trong cổ luận có "Hào bị Nguyệt phá
phùng sinh không dậy nổi", hào nếu bị phá, tại trong tháng
J 321
đó cho dù là hào động đến sinh cũng vô pháp làm cho xu
vượng, huồng chi Nhật kiến?
Nhật khiến tại từng tháng lực lượng đều không thể
bằng được Nguyệt lệnh tháng đó, nhưng so sánh Nguyệt
lệnh tại các tháng, ưu thế của Nhật kiến lại khác, Nguyệt
lệnh chỉ có thể uy phong trong phạm vi tháng đó, một khi
sang tháng thì lực lượng sẽ mất đi hiệu lực, luận đến
Nguyệt lệnh khác nắm quyền, nhưng Nhật kiến lại không
có cái hạn chế này, vô luận là ở tháng nào cũng đều có khả
năng như thế, bởi vậy cổ luận gọi Nhật làm cho "Bốn mùa
đều vượng", chính là cái đạo lý này.
Hỏi: Hào động tác dụng hào khác, mấu chốt nhất là
phân tích nó vượng và không vượng sao?
Đáp: Động tât có nguyên nhân, hào động cũng
Không phai là nhất định phải vượng mới có thê tác dụng
hào khác, hào động khác nhau có thể tác dụng hào khác
hay không, mấu chốt là phân chia nó hữu dụng và vô dụng
mà không phải đi phân tích nó vượng và không vượng.
Hỏi: Một hào động có thể hay không đồng thời tác
dụng đên đôi tượng khác biệt, như tác dụng hào Thế đồng
thời lại tác dụng đên Dụng thân?
Đáp: Cái này cần tách ra hai phương diện phân tích,
tại phương diện phán đoán cát hung, phương hướng tác
dụng của hào động chi có một cái, không có khả năng lại
đi sinh Dụng thần đồng thời lại đi xung hào Quỷ, chỉ có
thể theo trình tự đi tác dụng, tác dụng cái hào này thì sẽ
không thể lại đi tác dụng hào khác; mà tại phương diện ứng
kỳ chi tiết, chúng ta cho phép hào đông thời có tác dụng
hai thậm chí nhiều phương hướng hơn, vô luận tác dụng
phương hướng nào, cái này kỳ thật đều là tin tức phản ánh
một loại ứng kỳ hoặc chi tiết.
29. Liên quan tới hào thai
Hỏi: Xin hỏi hào thai suy tính như thế nào, nó trong
dự đoán có phải sẽ có tác dụng, nếu như vậy thì ứng dụng
thế nào?
Đáp: Hào thai là lấy Dụng thần làm tiêu xích tiến
hành suy tính, Dụng thần ở vị trí bào thai trong 12 cung
chính là hào thai. Tỷ như chồng xem vợ mang thai, trong
quẻ Dụng thần hào Thê tài là Thân kim, vị trí bào thai của
hào kim trong 12 cung tại Mão, vậy trong quẻ hào Mão
chính là hào thai, hào thai không ứng dụng tại phương diện
phán đoán cát hung, chỉ ở phương diện phân tích chi tiết
thì làm tin tức để tham khảo ứng dụng. Như quan sát các
loại tình huống thai nhi.
Hỏi: Vậy nếu như hỏi mang thai, trong quẻ không
có hào thai xuất hiện, có phải sẽ đại biểu không có thai hay
không đây?
Đáp: Không có thì không có đi, không có cũng
không khẩn yếu, trực tiếp phân tích Dụng thần hoặc các tin
tức khác trong quẻ tượng cũng giống vậy, là chỉ thiếu một
tin tức trợ giúp chi tiết mà thôi.
30. Liên quan tới phá động và hóa không.
Động là bắt đầu biến là cuối cùng, hào động là chỉ
giai đoạn bắt đầu câu chuyện, cho dù là Nguyệt phá hoặc
Nhật phá mà động, chỉ nói rõ nó bắt đầu không lý tưởng,
nhưng quá trình còn rất dài, giai đoạn ban đầu không thuận
lợi không thể xem như điềm dữ, cho nên truyền thống cổ
Lục hào trên lý luận có "Động không là thật phá" mà nói,
Mùi thổ này tuy bị Nhật phá mà động, vẫn hữu dụng hữu
lực, cho nên hào này tán, căn bản không ảnh hưởng xu thế
nó hóa tiến.
Còn hóa không, truyền thống Lục hào trên lý luận
cũng có "Động không là không" mà nói, động tất có
nguyên nhân, vô luận là động không hay là động mà hóa
không, kỳ thật tại phương diện phán đoán cát hung cũng
(323))
không tính là "Chân không", tại phán đoán cát hung thì coi
nó bất không đối đãi là được rồi. Lĩnh ngộ chính xác hai
điểm lý luận này là có thể lý giải quẻ này vì sao động tán
mà hóa không, lại vẫn có thể tiến.
31. Liên quan tới mộ.
Hỏi: Trong sách « Tăng San » nêu ví dụ, "Mùi thổ
chính là mộ của hào Thế, ngày Sửu xung khai", vì sao nói
Лі thố pha, không phai am động? Có thê nhìn như thể
này hay không, kị thân Dậu kim phát động khắc Thế, Mùi
thổ ám động đến sinh đỡ kị thân, ngày Sửu kim nhập mộ,
Thế Dần mộc tuần không tạm không nhận khắc, tháng Mùi
xung khai kim mộ, kị thần trực tiếp khắc Thế, cũng thu Thế
nhập mộ là ứng kỳ?
Đáp: A, cậu hiểu lầm ý tứ của Dã Hạc, "Thổ hào
Mùi thổ chính là mộ của hào Thế, bị phá, ngày Sửu xung
khai, gọi là mở mộ, mà coi là khắc, mà vào mộ không
chết". , cái "Phá" kia là chỉ ý tứ xung khai, là bạch thoại bình
thường biểu đạt câu nói, không phải chỉ quẻ lý "Phá" ám
động hoặc Nhật phá, ý tứ của những lời này nói là: "Mùi
thổ là mộ của hào Thê, đã bị Nhật xung khai, gọi là mớ mộ,
liên như nắp quan tài đã mở ra, liền chờ hào Thế xuất
không bị khắc tiến quan tài, bị khắc lại nhập mộ có thể
không chết sao?"
Nói thật câu nói này phân lớn là "Mã hâu pháo" , cho
nên câu đâu tiên "Hào Thê Dân mộc mà trị tuân không
Dậu kim kị thần gieo tại hào năm, cổ pháp gọi là tránh
không, ta coi là sai vậy. Lúc này gặp không, xuất không
nhất định bị tồn thương" là chỗ xem trước đó, ngược lại
càng lộ ra công lực, lời này chứng minh đầy đủ hào Thế bị
kị thần Dậu kim động khắc, là căn nguyên hung, đồng thời
bác bỏ lý luận sai lầm lâm không thì không bị khắc được
gọi là "Tránh hung" - - đây là tri thức cơ sở, cần
quen thuộc nắm giữ.
Hồi đầu lại xem cậu lý giải: "Có thể nhìn như vậy
hay không, kị thần Dậu kim phát động khắc Thế, Mùi thổ
ám động đến sinh đỡ kị thần, ngày Sửu kim nhập mộ, Thế
Dần mộc tuần không tạm không nhận khăc, tháng Mùi
xung khai kim mộ, kị thần trực tiếp khắc Thế, cũng thu Thê
nhập mộ là ứng kỳ"
Nói thật rất không tệ! Cái mạch suy nghĩ này của
cậu khá chuẩn, mặc dù có chút khác biệt với Dã Hạc nhưng
cũng coi như một mạch sụy nghĩ chính xác khác, bởi vì đều
là coi trọng hào động khắc thương.
Tháng Mùi vượng bị Nhật xung mà ám động, bởi vì
Dậu kim lại động, bởi vậy cùng Dậu kim sinh ra liên động,
Phụ Huynh liên động khắc hào Thế, định tính là hung.
Sau đó xem ứng kỳ, Thế không Dậu kim nhập Nhật
mộ, kỳ hạn xung không và xung mộ chính là ứng kỳ hung,
lý luận ứng kỳ: tháng Mùi, tháng Thân.
1328)6
Hiện tại lại phân tích một chút mạch suy nghĩ khác
nhau giữa cậu và Dã Hạc. Dã hạc nói hung là chỉ Dậu kim
khắc Thế, cậu nói hung là có thêm một cái ám động và Dậu
kim liên động khắc Thế, đây chính là khoảng cách về công
lực, cái quẻ này Mùi thổ không thể nghi ngờ là ám động,
nhưng ở phương diện phán đoán cát hung nó lại không sinh
ra tác dụng, vì sao? Bởi vì hào ám động có đặc thù, chính
là không bên bỉ, cho nên hào ám động tác dụng có tác dụng
trong thời gian hạn định phi thường ngắn, so sánh với hào
minh động thì hào ám động kỳ thật không tính là hào động
hoàn chỉnh, bởi vì nó rất bị thời không hạn chế, hỏi sự tình
nếu như là sự tình có tác dụng trong thời gian hạn định rất
ngăn, tác dụng của nó và hào minh động không khác, một
khi hỏi sự tình không phải trong vài ngày có kêt quả mà là
sự tình dài lâu, hiệu lực tác dụng của hào ám động liền
giảm xuống rất nhiều, không thể có tác dụng tại phương
diện cát hung, chỉ có thể ở chi tiết tạo nên tác dụng.
Cái chênh lệch này trong quẻ nói là nhỏ bé, nhưng
nếu như đổi một loại tình huống khác, hào ám động là khắc
Dậu kim, vậy không hiểu rõ hào ám động tác dụng có tác
dụng trong thời gian hạn định thì có thể sẽ dẫn phát sai lầm
lớn khi phán đoán.
32. Liên quan tới kiến thức căn bản
Hỏi: "Hào tĩnh gặp hợp gọi thu vê, hào động gặp
hợp gọi là quân chân", hiêu như vậy đúng không?
(329
Đáp: Cậu cái này biểu đạt có sai, đây là lý giải lý
luận không tỉ mỉ gây nên, chính xác xác nhận: Hào (bao
quát hào động) gặp Nguyệt kết hợp hợp vượng, hào tĩnh
gặp Nhật kêt hợp hợp vượng, hào động gặp Nhật hợp, động
hợp, hóa hợp là "Quân chân" đổi câu đơn giản hơn: Không
có Nguyệt quần chân. Đây chính là kiến thức căn bản vững
chắc.
Hỏi: Nếu như trong một quẻ, hào tĩnh bị Nhật
Nguyệt hợp là có hay không có thể xem như hào động, phải
chăng có được lực lượng hào động?
Đáp: Mặc kệ vượng suy như thế nào, hào động là
hào động, hào tĩnh vẫn là hào tĩnh, hào tĩnh vô luận vượng
tướng như thế nào cũng không thể chuyển biến làm hào
động.
Hỏi: Tương hợp phải chăng còn có sinh hợp hay là
khắc hợp khác nhau?
Đáp: Sinh hợp và khắc hợp là có khác nhau, cổ điển
« Hoàng Kim Sách » có nói: " Hình hợp khắc hợp cuối
cùng rời bỏ". '. Nhưng cái lý luận này chỉ có thể ứng dụng
tại phương diện phân tích chi tiết, tỷ như hỏi hợp tác có thê
thành không, Dụng thần là Tuất thổ, xem quẻ thì Nguyệt
lệnh là Mão mộc, giả thiết bài trừ những nhân tố khác chỉ
lấy Nguyệt để luận cát hung, Dụng thần Tuất thổ Nguyệt
lệnh Mão mộc hợp hiển vượng, nhưng cái hợp này tính
chất là "Hợp bên trong mang khắc", cho nên khi đoán cát
hung, đoán hợp tác có thể thành, bởi vì Dụng thần được
ก่ ง กั้ น
Nguyệt hợp hiển vượng, mà khi đoán chi tiết thì đoán hợp
tác này sẽ không lâu, bởi vì Mộc khắc Thổ, Mão mộc cùng
Tuất thổ là hợp bên trong mang khắc, khắc hợp mà kế
thúc.
Hỏi: Hào tĩnh vượng gặp Nhật xung là ám động.
Hào bị Nguyệt xung là Nguyệt phá. Vậy cái hào ám động
này và hào Nguyệt phá khi xem niên vận phải chăng còn
dựa theo ám động và Nguyệt phá không?
Đáp: Vô luận xem chuyện gì, bởi vì phán đoán cát
hung là thuộc về phân tích trạng thái tĩnh, tại phương diện
phán đoán cát hung, Nguyệt phá chính là Nguyệt phá, ám
động vẫn là ám động, sẽ không vì phương thức hỏi sự tình
cải biến mà có chỗ sửa đổi.
Phân tích ví dụ thực tế.
Khảo thí kiêm xem Phụ mâu và Quan, thuyêt
pháp nay không đúng, hỏi khảo thí, xem tính chât là gì,
thuần là khảo học thì Phụ mẫu làm Dụng thần, nếu khảo
học thành bại liên lụy công việc sự nghiệp tiên đô thì lây
hào Quan quý làm Dụng thân, nhưng lây cải này bó kia, lạt
không thể đồng thời tham khảo, hai hào đều trọng yếu liền
như là muốn đồng thời phân tích hai cái Dụng thân, nếu
một vượng một suy cậu lại quyết sách như thế nào?
Đây không phải tự mình tìm phiên phức sao? Quẻ
này hỏi khảo học, hào Phụ mẫu không hiện lên quẻ, hào
Quan Thân kim tại Ứng vị, lấy làm Dụng thần, là sự tình
của bản thân muốn hỏi, Dụng thần và hào Thế sợ nhất bị
hào động xung khăc, Dụng thân nêu bị hào động xung khắc
thì sự tình khó có thành, hào Thế nếu bị hào động xung
khắc thì mình sẽ thụ thương, hỏi xu thế sự tình là mình thụ
thương, sự tình cho dù tốt cũng không phải may măn, cho
nen hỏi sự tình của bán thân, hào Thê bị động hào khăc,
bất luận Dụng thần vượng hay suy, phần lớn là điềm dữ.
Lại xem quẻ này, Dần mộc độc phát, mặc kệ phương
hướng tác dụng của nó là Dụng thần hay là hào Thế, đều
không phải là chuyện tốt, bởi vì Dần mộc động xung Dụng
thần Thân kim là hung, dù cho Dần mộc không phải động
xung Dụng thần, mà là động khắc hào Thế Thìn thổ, hỏi sự
tình của bản thân hào Thế bị động khắc giống như là điềm
{[3з3Tl
dữ, cho nên quẻ này vô luận từ góc độ nào phân tích thì
cũng đều là quẻ suy bại.
Lại phân tích phán đoán của cậu
@ Khảo thí kiêm xem Phụ mẫu và Quan. (xem quẻ
định Dụng thần làm phân tích trọng tâm là đúng, nhưng tối
kỵ trọng tâm quá nhiều, nhiều ngược lại sẽ vướng víu,
không thể kiêm xem, muốn kiêm xem cũng nhất định phải
phân rõ ràng ai chủ ai thứ) .
Phụ Dụng thần phục sinh phi làm tiết khí, Huynh
động tiết Dụng thần, hung; (nếu xác định Phụ mẫu làm
Dụng thần, Nhật Nguyệt khắc Dụng mà quan hệ phục phi
làm tiết, là điềm xấu, nhưng hào động tác dụng hào khác,
có động sinh động khăc, nhưng không có thuyêt pháp động
tiết hào khác, Dụng thân không hiện lên quẻ, đầu tiên cân
tìm hào phục, cần thận phân tích tình huống quẻ mặt lại
định đoạt sau)
aPhụ mẫu Tý thủy lâm Huyền Vũ, lại Dụng thần
là thúy, Huynh động khăc Thê, Huynh hóa Tử Tị hỏa,
khiên Phụ mẫu không thể khắc Tử bị Tử tổn thương
(Huynh động khăc Thê là đúng, nhưng sau câu lại không
phải quẻ lý, hào Phụ mâu là hào phục, dù cho tác dụng
cũng chỉ có thế tác dụng với phi hào trường sinh, như thê
nào đi tác dụng hào biến? Huống hồ nó vì sao tự dưng đi
tác dụng Tị hỏa đây?)
11334
@ Thế hóa Huynh hồi đầu khắc (đây cũng không
phải là quẻ lý, hào bất động liền không có hào biến, như
thế nào còn sinh ra hồi đầu khắc?)
, Quan cầm Ứng, Thế sinh Ứng, tiết khí của Thế
ngược lại trợ giúp người khác, hung (đây là cách áo gãi
ngứa, quan hệ Thế Ứng cũng không phải là căn cứ mấu
chốt phán đoán cát hung)
Ví dụ thực tế thứ hai.
bât luận là phủ định Dụng thân đêu
như thế, kỳ thật quẻ cát hung phán đoán không nhất định
phải hào nào cũng xem, phải có trọng tâm phân tích, đâu
tien phai định Dụng thân, nam hỏi hôn nhân, đa phần lấy
Thê tài làm Dụng thần, nhưng cũng có lấy hào Quan làm
Dụng thần, tất cả tại tâm tính biến hóa của người xem hỏi,
nếu người xem hỏi chỉ có một mục tiêu, chuyên chú vào
hỏi cùng cô này có thể kết hôn hay không, thì lại lấy Thê
tài làm Dụng thần. Nếu người xem hỏi không chỉ một mục
tiêu, chỉ chú ý xu thế hôn nhân của mình, thì lấy Quan quỷ
N357181
làm Dụng thân. Theo quẻ đề, hỏi là hôn nhân với một phụ
nữ, ứng lấy Thê tài làm Dụng thần, nhưng quẻ tùy tâm sinh,
quẻ tượng gieo ra lại là Thê tài không hiện lên qué, chú ý
tại phương diện phán đoán cát hung, hào phục cũng không
là một bộ phận tạo thành quẻ, là chỉ vì trên mặt quẻ không
có Dụng thần mới thông qua quái cung mà tính ra hào phục
tương ứng làm Dụng thần.
Hỏi sự tình Dụng thần không hiện lên quẻ, đầu tiên
cần quan sát ý đồ chân thực của người hỏi quẻ mà không
phải lập tức đi tìm Dụng thần, quẻ này Tài không lộ, hào
Quan lại tại Ứng vị, có thể thấy tâm thái của người hỏi quẻ
nhân mạnh chính là hôn nhân của mình, bởi vậy có thế
khóa định hào Ứng Quan Ngọ hỏa là Dụng, tuy có Hợi thủy
ám động khắc Dụng thần, nhưng lực của hào ám động
không bền bỉ, chỉ có thể phát huy tác dụng trong thời gian
rất ngắn, đối mặt hỏi hôn nhân cái này là xem lâu dài, thì
đối với Ngọ hỏa không hình thành được tổn thương có tính
thực chất, ám động này tại phương diện phán đoán cát hung
liền như là không nhúc nhích vậy. Dụng thần và hào Thế
thanh cách cục Dụng sinh Thế, mà Dụng thần lại được
Nhật kiến đỡ vượng mà sinh hào Thế, đây chính là nguyên
nhân hôn nhân có thể thành.
Dẫn đạo mạch suy nghĩ:
Đầu tiên cậu cần hiểu, động tất có nguyên nhân,
một quẻ sau khi thành, trong quẻ hào động thường thường
báo hiệu xu thế cát hung một việc, cho nên xem quẻ, nhât
định phải phân tích trọng điểm hào động.
Tiếp theo, hào sẽ không vô cớ mà động, hào động
bình thường đều sẽ nhằm vào hào Thế hoặc Dụng thần mà
vận động, tức là nói hào động, nó là có phương hướng mục
tiêu để vận động, quẻ một khi thành, hào Thế liền bày ở
kia, nhưng Dụng thần lại cần cậu xác định, cậu không xác
định Dụng thần, làm thế nào biết được phương hướng tác
dụng của hào động là chỉ hướng chỗ nào đâu?
Không thể thấy rõ phương hướng vận động của hào
động, lạm thế nào có thể báo hiệu cát hung?
rới đoán tổ tinh là vì sao đầu tiên cần minh xác qué. Minh bach ý tứ ta nói sao
Dụng thần
Hỏi: Ân, trước đó không có trọng điểm, đem đơn
giản sự tình phức tạp hóa
Đáp: Đoán quẻ cần như vậy, cần đầu tiên bắt lấy
chủ tuyến, rồi mới từng tầng từng tầng phân tích đi, mới có
thể có mạch suy nghĩ rõ ràng không hỗn loạn.
Thế Nguyệt phá có thể bị hợp hào sinh sao?
Hỏi: Đây là quẻ một học sinh dự đoán thi nghiên
cứu. Trong quẻ Huynh đệ Sửu thổ trì Thế, bị Nguyệt xung
phá. Hào bốn, sáu là Dần Ngọ Tuất tam hợp cục, dạng này
tam hợp cục có thể sinh Thế sao? Ngài xem chủ quẻ có thể
thi đậu hay không? Hi vọng lão sư giải đáp. Tạ ơn!
Đáp: Theo quẻ lý, có động lấy động, hào biến Phụ
Mẫu Ngọ hỏa làm Dụng thần, mặc dù hào Thế Nguyệt phá,
nhưng động tât có nguyên nhân, hào động thường thường
báo hiệu xu thể cát hung của chuyện cần hỏi, cho nên động
nặng mà tĩnh nhẹ, trong quẻ động xuất tam hợp Ngọ hỏa
cục sinh Thế, trong cục mang theo Dụng thần Ngọ hỏa, tức
thành quẻ cục "Dụng thân sinh Thế", Thế được động sinh
thì vượng, cho nên dù cho hào Thế Nguyệt phá không sao,
vẫn là điềm báo may mắn có thể thi đậu.
Hỏi: Ta còn muốn tiếp tục hỏi một chút, quẻ này tam
hợp cục phải chăng thành lập? Theo vài Dịch hữu nói, tam
hợp cần tại chủ quẻ, nếu không tam hợp không thành lập.
Không biết ngài có đồng ý loại thuyết pháp này hay không?
Đáp: Tại phương diện cát hung, hào động tại bôn
sáu vị động, động biến liền có thể cấu thành tam hợp cục,
cũng không bị cái gì thân muôn tại vị trí nào mới có thể
thành cục, kia là tự tìm phiền não.
Về sau chủ quẻ phản hồi tin tức, đã đỗ.
Liên quan tới vấn đề hào thai
Xem sự tình: Cầu xem phải chăng mang thai, là
nam hay là nữ?
Hỏi: Ly là bên trong hư, quẻ Lục xung, không có
mang thai. Xin hỏi hào thai là cái địa chi gì? Tạ ơn!
Đáp: Bản quẻ hào thai tại Tý thủy, tại Nhật kiến
Hỏi: Là theo hào gì định ra vậy? Ta chỉ biết là tại 12
Trường Sinh quyết, một mực đếm tới thai.
Đáp: Tự xem mang thai, căn cứ thuộc tính hào Thế
để suy tính, quẻ này tự xem, hào Thế thuộc hỏa, hào hỏa
vị trí bào thai trong 12 cung là Tý thủy, vì vậy hào thai tại
Tý thủy.
Nếu là thay mặt xem, thì căn cứ thuộc tính của Dụng
thân để suy tính, như quẻ này là thay mặt hỏi con mang
thai, thì Tử tôn thuộc thổ, hào thổ vị trí bào thai trong 12
(345)N
cung là Ngọ hỏa, thay mặt hỏi con mang thai, quẻ này hào
thai không hiện lên quẻ.
Liên quan tới nguyên thần
Hỏi: Trong chương nguyên thần kị thần suy vượng
của « Tăng San Bốc Dịch » nói: "Nguyên thân tuy hiện, lại
có không thể sinh Dụng thần có sáu: Nguyên thần hưu tù
bất động, hoặc động mà hưu tù lại bị tổn thương khắc là
một".
. Như vậy, động mà hưu tù không bị tổn thương khắc
là có thế sinh Dụng thần sao?
Đáp: Trong quẻ động, nguyên thần bất động, mặc
kệ hưu tù hay không cũng không thể sinh Dụng thần, tại
quẻ tĩnh, trên lý luận hào tĩnh vượng tướng có thể sinh khắc
hào khác. Nguyên thần động mà bị tổn thương thì sẽ là
nguyên thần cừu thần cùng động, cừu thần khắc nguyên
thần, nguyên thần bị khắc sẽ không có năng lực sinh Dụng
Nguyên thân hưu tù mà động không bị tôn thương
thì có thê sinh Dụng thân, bởi vì động tât có nguyên nhân,
động mà hưu tù là chỉ tạm thời bất lực, đợi thời vượng thì
sẽ sinh ra lực lượng. Ở đây phải chú ý hai điểm tri thức,
một là "Hưu tù" là chuyên môn chỉ Nguyệt lệnh mà nói,
hai là cần rõ ràng "Hưu từ" và "Nguyệt phá" khác nhau.
Liên quan tới mạch suy nghĩ khi quẻ đoán
1346.N
Xem sự tình: Hỏi tình huống công tác năm 2006 tại
đơn vị hiện tại
Bối cảnh: Đơn vị hoàn thành cơ cấu gây dựng lại,
đem vốn của mấy bộ môn / tiểu tổ chỉnh hợp thành hai đại
bộ môn, nhân thủ hơi tăng lên, chủ quẻ thuộc tổ không có
ảnh hưởng quá lớn.
Hỏi: Công việc lấy Quan là Dụng, hào năm Quan
quỷ được Nhật Tị hỏa sinh, lại được vị, Dụng thần hữu lực;
nhưng Quan quỷ phát động sau động hóa thành Huynh Hợi
thủy gặp Nhật xung, lại hóa xuất Huynh đệ Quý Hợi thủy
cũng bị hào động Quan quỷ khắc, khiến Dụng thần tiết lực,
chứng minh Dụng thần Quan quỷ có xu hướng bất lợi và
phương hướng phát triển suy yếu, phân tích Dụng thần có
phải như vậy hay không? Huynh Hợi thủy trì Thế, tại tháng
Tý Hợi thủy được Nguyệt tướng mà vượng, nhưng Thế
Huynh bị Quan quỷ phát động khắc, ở vào tình huống bất
lợi và bị động bị quản chế, tức công việc mang đến cho
Thế áp lực rất lớn, khiến lực lượng của Thế bị hao tổn;
Thế Huynh Hợi thủy gặp Nhật thần Tị hoa xung mà
thành ám động, chứng minh Thế mặc dù bị quản chế tại
Quan (bộ môn hoặc công việc) nhưng đang tìm kiếm thời
cơ đi cải biến loại tình huống này.
Mà Quan hóa xuất Huynh Hợi thủy mặc dù tạm thời
gặp Nhật xung, nhưng tỷ hòa với Thế, nói là công việc / bộ
môn / cấp trên tuy tạm thời đối với Thế bất lợi, nhưng đợi
đến thời cơ thích ứng là có thể trợ giúp Thế Huynh, gia
tăng lực lượng của Thế.
Đáp: Dưới tình huống bình thường, động tất có
nguyên nhân. Tổ hợp Nhật Nguyệt rất khó gây trở ngại cho
hào động, trừ phi là tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù, cho nên
cậu không cân phải đi quản Nhật Nguyệt đối với Tuất Quan
như thê nào, trực tiêp đem trọng điêm đặt ở phân tích động
biến đối với hào động ảnh hưởng là được.
Quan động biến Hợi, tháng Hợi vượng Nhật xung là
ám động, đây là Quan hóa ám động, vì sao không phải
Quan hóa Nhật phá. Bởi vì hào động không khắc hào biến,
cho nên Hợi thủy không tính bị Tuất Quan khắc thương,
cái này cũng cho cậu thây xem Nhật xung hào biến có phải
là ám động hay không thì xem Nguyệt lệnh như thế nào là
được rồi.
(3481-
Quan làm Dụng thần, dạng quẻ cục này liền hình
thành cách cục Dụng thần khắc Thế, xem Tăng San cậu sẽ
biết ngoại trừ bốn loại tình huống Dụng thần khắc Thế
được tính là may mắn, còn lại đều là điểm dữ, cho nên quẻ
này là hung.
Thế Nguyệt vượng Nhật xung là ám động, Thế ám
động bị Quan hóa ám động mà khắc, ám động đại biêu tin
tức ngàn hạn đang phát sinh hoặc sáp phát sinh, khớp với
hiện trạng khách quan bộ môn đang có biến động, bằng vào
cái này thì có thể phán đoán ngắn hạn mà nói cái biến động
này và xu thế ngắn hạn đối với sự nghiệp của chủ quẻ là
bất lợi.
Mà ám động đa phần lực không bền bỉ, trường kỳ
mà nói, Dụng thần Quan không phải hóa ám động mà là
hóa phá, Dụng thần hóa phá, công việc tại bộ môn này sợ
không bền bỉ, tháng Tuất tháng Hợi sẽ phát sinh biến động
trong công tác.
Hỏi: Phản hồi: Chủ quẻ tại tháng 10 năm 2005 được
an bài đổi mới hoàn toàn chức vị, chức cấp được tấn thăng;
Thế chính tự mình kế hoạch thu năm 06 rời chức đi học.
1) Thế ám động là chỉ sự tình ngắn hạn, có phải là
ứng với chuyện được an bài một chức vị hay không?
2) Quan hóa xuất Huynh Hợi thủy ám động, ám
động lực không bền bị, như vậy tại ngắn hạn phán đoán mà
nói, hào biến Huynh ám động này có tin tức gì? Đoán được
ảnh hưởng đối với Thế là chuyện gì?
3) Quan hóa Huynh là phát sinh biến hóa bản chất
lục thân, đối với Thế Huynh tới nổi, xem lâu dài, Quan hóa
xuất hào biến Huynh, tuy cùng Thế tỷ hòa và nhưng lâm
phá, mà Thế Huynh đồng thời cũng là phá, ta nên luận đoán
lục thân biến hóa này như thế nào (nhất là "Quan biến hào
Huynh là phá"?).
Nếu kết hợp phản hồi với lão sư đoán ứng kỳ "tháng
Tuất năm Hợi" để xem (theo phản hồi, nếu có thể đi du học
thì sẽ vào khoảng tháng 9, tháng 10 năm 2006, tức là tháng
Thân tháng Dậu -- vì năm 06 nhuận, cho nên không phải
tháng Tuất)
Quan hóa phá, dĩ nhiên là chỉ Thế rời khỏi công ty,
cấp trên không còn là cấp trên, mà biến hào Huynh là phá,
là giải thích là không có ý tương trợ, quan hệ không tốt có
đúng không?
4) Ta một mực cảm thây, dù cho dường như có thể
vạch ra tình trạng sinh vượng của hào Thế, hào Ứng / Dụng
thần và quan hệ sinh khắc biến hóa các loại, nhưng lại sẽ
không dùng những biểu tượng này kết hợp với sự tình /
tình huống thực tế cầu xem, để đưa ra kết luận thích hợp
và dự đoán hữu hiệu, tựa như vấn đề 2) và 3) phía trên.
Đáp:
350
1) Đúng vậy, hào Thế ám động, ý vị cương vị của
mình đang có biến động
2) Ngắn hạn đến phận tích, hào Quan là hóa ám
động, hào Quan ngắn hạn liền có sức mạnh động khắc hào
Thế, đại biểu công việc mới ngắn hạn sẽ cấu thành áp lực
đồi với chủ quẻ
3) Trường kỳ mà nói, Dụng thần Quan động hóa
phá, mang ý nghĩa công việc sẽ không lâu, bởi vì Tuất Hợi
đều không, cho nên cần tới thời điểm Tuất Hợi xuất không
mới là thực phá. Lúc đó công việc sẽ xuất hiện xu thế biến
động.
Mà hào Thế bị phá thì cũng có cùng một ý tứ, xem
ra cậu nắm giữ kiến thức căn bản đối với phạm vi của
Nguyệt lệnh còn rất sơ sài, Nguyệt lệnh phân chia là căn
cư 12 tiết khi mà không phải can cử vào âm lịch, bởi vậy
phạm vi Nguyệt lệnh giông với Dương lịch, đều khá cổ
định, tháng Tuất tháng Hợi bắt đầu khoảng ngày mùng 7
tháng 10 đến ngày mùng 7 tháng 12, mà như lời cậu nói
tháng 9, tháng 10 năm 2006 là tháng Tuất năm Dậu, thuộc
phạm vi của tháng Tuất.
4) Cái nhìn của ta chủ yếu là khuyết thiếu trọng tâm
phân tích, không có trung tâm phân tích thì sẽ không cách
nào lấy điểm mang mặt toàn diện trải rộng ra phân tích,
liền như trong Thái Cực tìm không thấy điểm Thái cực,
không cách nào biết được căn nguyên của Thái cực động
khu động và cân bằng, phân tích khuyết thiếu trọng tâm và
cấp độ tự nhiên sẽ rối loạn.
Liên quan tới khắc Thế cát hung
Hỏi: Tăng San có một ví dụ về xem bệnh, vừa lúc là
Quan quỷ trì Thế. Dã Hạc đem Quan quỷ và Thế phân biệt
đối đãi. Dã Hạc nói Quan quỷ thích khắc, không phải khắc
Thê, mà là khăc đi quỷ bên người. Như vậy ở đây ta có thê
đoán rộng ra, đem Thê và Huynh đệ kị thân tách ra đôi đãi.
Nếu có thể như vậy, Thế vượng kị thần cũng vượng, vậy
vẫn là hợp lại cùng nhau, không có khác nhau sao?
Đáp: Cậu lý giải sai, nhất định phải lập tức uốn nắn
tự duy sai lầm. Không phải tách ra xem. Ở đây có nguyên
tắc vận dụng, Tăng San kỳ thật cũng có nói qua, bình
thường mà nói, khắc Thế sẽ khiến hào Thế thụ thương, là
dấu hiệu sự tình hung, nhựng có bốn loại tình huống lại
thuộc về ngoại lệ, động khắc hào Thế lại là điềm báo may
mắn, một là hỏi Tài mà Tài động khắc Thế,hai là xem gian nan khổ cực mà tử tôn động khắc thế, ba là hỏi người đi đường mà dụng thần khắc thế bốn là hỏi y dược mà
Tư tôn động khắc Thế, còn lại đều là điềm dữ.
Mà cậu hiểu cái gọi là cầu tài Huynh đệ trì Thế bị
động khắc, lại không có ở những ngoại lệ nêu trên, cho nên
vẫn là điềm dữ.
Tý thúy phá mà hóa không, sách bói có nói:
"Tuy có như không." Làm nguyên thân mà vô dụng. Ta nay
không lây cô pháp đoán, thần cơ báo tại động, động tất có
nguyên nhân, cho nên dừng lại đoán giáng âm mà thôi.
Người kia nói, như tại tháng đông chí, bắt đầu có
nghiệm, tháng tại tháng khác, Tý thuy mà chưa thực pha,
con không thê biêt.
Quả nhiên tại tháng bày tố cáo lẫn nhau, đến tháng
đông chí giáng âm.
Hỏi: Quẻ này Tý thủy có tác dụng thế nào? Vì sao
tháng Tý xuống chức vậy?
Đáp: Tại phương diện phán đoán cát hung, Tý thủy
động mà hoa tuyệt, la hao động vô dụng, cho nên cat hung
qué cục trên thực tế là chỉ Tử tôn Thân kim xung khăc hào
Thế là điềm báo hung. Điềm dữ ứng kỳ là tháng Thân tháng
7 không phải tháng Tý, trong sách nói tới "Đông chí nguyệt
sự kết, giáng cấp điều động", không phải chỉ "Đông chí"
trong 12 tiết khí mà là chỉ tháng Đông, đa số là tháng Hợi,
bởi vì Hợi chính là ứng kỳ hào thủy hóa tuyệt.
(354
Liên quan tới nghi hoặc ví dụ 3 trong Tăng San
quẻ bình
Hỏi: Ngài trong quẻ bình có nói: "Gợi ý: Cái quẻ
nảy mang đến thu hoạch cho chúng ta, không ai lý giải
được rõ ràng dưới điều kiện gì hào động sẽ làm trọng, dưới
điều kiện gì tổ hợp Nhật Nguyệt sẽ làm trọng. Mọi người
có hứng thú, có thể lại tiếp tục suy nghĩ, giả thiết quẻ thứ
3 tổ hợp Nhật Nguyệt không phải ngày Mùi tháng Tị mà là
ngày Mùi tháng Mùi hoặc quẻ thứ 4 không phải ngày Mão
tháng Mão mà là ngày Mão tháng Mùi, vậy tình huống cát
hung lại sẽ như thê nào?". . Như vậy ví dụ 3 trong quẻ bình
nếu như là ngày Mùi tháng Mùi thì có phải chủ quẻ được
cứu rồi hay không? Qué bình ví dụ 4 nếu như là ngày Mão
tháng Mùi, Huynh đệ Nguyệt phá, có phải hẳn phải chết
hay không?
Đáp: Đúng vậy, quẻ thứ 3 nêu như là ngày Mùi
tháng Mùi xem quẻ, đôi với hào Thế mà nói, tổ hợp Nhât
Nguyệt này sẽ biến thành tố hợp Nhật Nguyệt bình thường,
lực lượng của tổ hợp Nhật Nguyệt bình thường là không
thể nào so sánh với tổ hợp động biến, vậy liền biến thành
hào động chủ đạo quẻ tượng cát hung, hào Thế được động
tạo ra điểm lành.
Mà quẻ thứ 4 nếu đổi tại ngày Mão tháng Mùi xem,
đôi với Dụng thân mà nói, thì tô hợp Nhật Nguyệt này liên
lại từ tổ hợp Nhật Nguyệt bình thường biên thành tô hợp
Nhật Nguyệt đặc thù, Dụng thần bị tổ hợp Nhật Nguyệt đặc
thù này ảnh hưởng, đã thành gỗ mục, phùng sinh không thể
1355
vượng, dù cho động biến hồi đầu sinh cũng không chịu nổi,
điềm dữ đã định.
Tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù có thể cải biến tổ hợp
động biến báo hiệu quỹ tích, từ đó chủ đạo quẻ tượng cát
hung.
Liên quan tới tam hợp, lục hợp và Nhật Nguyệt
Hôi: Lục hợp cũng luận hóa sao? Đối với điều kiện
dẫn hóa nhiều sách thuyết pháp không đồng nhất, điều kiện
dẫn hóa đến tột cùng là cái gì?
Đáp: Căn cứ "nguyên tắc tinh giản thực dụng", cổ
Dịch Lục hào lý luận tại cát hung phương diện trên thực tế
không cần dùng đến "Hợp hóa", đã tinh giản đi rồi.
Hỏi: Nếu như trong quẻ có lục hợp hoặc tam hợp,
Nguyệt Nhật lại tới hợp một hào trong lục hợp hoặc tam
hợp đó, hợp trong quẻ còn có thể thành lập sao?
Đáp: Tại phương diện phán đoán cát hung, Nhật
Nguyệt lại đến hợp, cũng sẽ không trở ngại tam hợp cục và
lục hợp trong quẻ tồn tại, tại phương diện ứng kỳ thì cần
chú ý lý luận "Hai không hợp nhất", hai hợp một chăng
khác nào không có hợp, lại không thế dùng hợp đề phân
tích ứng kỳ.
Hỏi: Lộ tuyến sinh khắc của quẻ hào là cái gì? Tại
trong bất cứ sách Chu Dịch nào cũng thấy nếu như trong
356
quẻ nguyên thân phát động, Nguyệt Nhật kiến là khắc chế
Dụng thân, nói là vì Nguyệt Nhật ham sinh quên khăc, thì
luận sinh bất luận khắc, vì cái gì?
Đap: Không có đạo lý, trên lý luận Nhật Nguyệt như
trời, có thê đông thời ảnh hưởng tât cả các hào trong quẻ,
bao gồm cả Dụng thần, nguyên thần. Không có khả năng
Nhật Nguyệt bởi vì ham sinh nguyên thần liền không khắc
Dụng thần. Đây là sai lầm trong lý giải cơ sở đối với Nhật
Nguyệt.
Hỏi: Giả sử ngày Dậu tháng Tý xem quẻ, hào Mão
tĩnh, trong quẻ nếu không khắc tiết, hào Mão là ám động
sao? Nếu trong quẻ có khắc tiết, Nguyệt lệnh luận sinh hay
là luận hình?
Đáp: Được Nguyệt sinh vượng mà bị Nhật xung, là
ám động. Tại phương diện phán đoán cát hung, Nguyệt
lệnh ảnh hưởng đối với hào chỉ có vượng tướng hưu tù, sẽ
không tồn tại "Hình". Lý luận về hình đa phần được ứng
dụng tại phương diện chi tiết, ngoại trừ cá biệt.
Hỏi: Thường xuyên xem người đoán quẻ nói một
hào bán hợp, một vài sách Dịch Học cũng không có nói về
phương diện này, ta nghĩ tra tìm một chút tư liệu về phương
diện này nhưng không có tìm được. Ngài có thể nói cho ta
một chút phương diện này có quan hệ thế nào hay không?
Đáp: Bán hợp là một loại lý luận trên cơ sở phát
triển tam hợp cục, chỉ thích hợp dùng ở phương diện phân
(357
tích chi tiết, đa phần mang ý nghĩa một loại thân mật, hữu
hảo, hòa hợp hoặc thích hợp quan hệ giữa nhân sự.
Như Tị Dậu Sửu tam hợp, vậy Tị và Dậu, Dậu và
Sửu, Sửu và Tị đều xem như bán hợp. Ví von quan hệ của
hai người, như Tị và Thân hợp đại biểu hai người quan hệ
rất thân mật, Tị và Dậu bán hợp thì là đại biểu hai người
quan hệ tương đôi thân mật.
D: Theo một thuyết khác thì Tị và Sửu không phải
là bán hợp, độc giả có thể tham khảo thêm
Một trong những ví dụ cổ đại nghi nan.
Đầu tiên xem quẻ này Phụ mẫu Tuất thổ
Nguyệt phá, có hào động và Nhật thần đến trợ giúp hay
không, đồng thời động hóa phá, động hóa thoái, nếu để ta
xem là Phụ mẫu không chỉ có thế trở về mà còn gặp nạn,
hôm qua ta lại xem chương tiến thần thoái thần, có một ít
ý nghĩ, không biết đúng hay không.
Bình thường mà nói Dụng thần hóa tiến, kị thần hóa
thoái, từ cát hung mà nói thì chính là cát, là chỉ ứng tại gặp
trị khâu lại?
Đáp: Đúng, cái này lý giải chính xác.
(359 p
Hỏi: Chỉ có khi xem người đi đường, Dụng thần hóa
thoái là điềm lành trở về, cái khác hóa thoái cơ bản đều là
hung?
Đáp: Đúng, là như thế.
Hỏi: Quẻ này tổng thể mà nói, đoán cát hung Dụng
thần động hóa thoái, cho nên cát, điềm báo về?
Đáp: Mạch suy nghĩ này cũng chính xác.
Hỏi: Đoán ứng kỳ: Dụng thần Nguyệt phá cần bổ,
ngày khâu lại sẽ ứng, hóa không cần ngày xuất không sẽ
ứng. Không biết lý giải đúng hay không?
Đáp: Đúng, cho nên gặp ngày Mão hợp được tin,
ngày Mùi về. Chú ý liên hệ thực tế, quẻ này điều kiện tiên
quyết là hỏi: Ngày nào về? Chứng minh người hỏi đã biết
đại khái phạm vi thời gian bố sẽ trở về, nếu thực sự không
iết được, hỏi là: Khi nào về? thì Dụng thân Nguyệt phá,
ôi thiêu ngoài tháng phá và tháng Mùi bổ khuyết mới có
thể về.
Hói: Còn có động không là không ta biết, vậy có
phải hay không động cũng không là pha?
Đáp: Đối với động không là (thật) không, động
không tính (thật) phá, phán đoán cát hung coi như nó
không phá bất không xem là được rồi.
Hỏi: Động hóa không không là không ta cũng biết,
vậy động hóa phá thì sao?
Đáp: Đối với hóa không cũng coi như động không
là không, cát hung coi như nó bất không, ứng kỳ coi như
là không.
Mà động hóa phá lại khác biệt, hào động hóa phá là
một cái dấu hiệu hào suy bại vô dụng, hào động hóa phá sẽ
bất lực đề tác dụng hào khác, động tương đương không
nhúc nhích, mà Thê Dụng động hóa phá thì là dâu hiệu suy
bại.
Động bắt đầu biến cuối cùng, hào động phá chi nói
õ sự tình bắt đầu bất lợi, quá trình sau đó còn có cơ hội
thay đổi, cho nên động không tính phá, mà động hóa phá
thì cho thấy kết cục sẽ suy bại, không có cơ hội bổ cứu,
cho nên động hóa phá là thật là phá mà vô dụng.
Liên quan tới hào Nhật hợp Nguyệt hợp
Hỏi: Tăng San giảng "Hào tĩnh hoặc cùng Nhật
Nguyệt hào động hợp là được hợp mà khởi. Dù cho hào trị
hưu tù cũng có ý vượng tướng" nói cách khác hào tĩnh sau
khi Nhật Nguyệt hợp dù cho hưu tù cũng không tính hưu
tù sao? Cái hợp này có phân sinh hợp và khắc hợp sao?
Đáp: Đúng, hào tĩnh được Nhật hoặc Nguyệt hợp,
là thu vê, cũng gọi là hợp vượng, nêu hào tĩnh được Nhạt
hợp, cho du hưu tù ở Nguyệt, tông thê không chi không
suy ngược lại là vượng tướng, bởi vì được kết hợp là vượng
tướng cao tâng.
Hợp bên trong mang khắc, quan hệ như là hào khắc
Nhật Nguyệt, tại phương diện phán đoán cát hung, lực
lượng sinh hợp và khắc hợp không khác nhau, nhưng ở
phương diện phân tích chi tiết, thì có khắc hợp và sinh hợp
khác nhau, « Hoàng Kim Sách » nói: Hình hợp khặc hợp
cuối cùng mâu thuẫn, cái này tại phân tích chi tiết rất thực
dụng, nói đúng là hợp bên trong mang khắc, loại hợp này
là không thể lâu dài, từ đầu đến cuối sẽ mỗi người đi một
ngả.
Liên quan tới Nhật Nguyệt vượng suy
Hỏi: Hào bị Nhật Nguyệt xung / hợp / phá và hào
sinh vượng mộ tuyệt, cả hai ảnh hưởng đối với hào ai nặng
ai nhẹ?
Đáp: Đây là kiến thức cơ bản Lục hào, rất nhiêu
người không thê phân rõ, nguyên nhân ở chô khái niệm
không rõ rệt.
Tại phương diện phán đoán cát hung, hào tại Nguyệt
chỉ có vượng tướng hưu tù, không có sinh vượng mộ tuyệt,
như hào kim tại tháng Sửu, nói hào kim tại tháng Sửu được
sinh vượng là chính xác, nói hào kim bị tháng Sửu mộ thì
là thuyết pháp sai lầm, mà tại phương diện ứng kỳ chi tiết,
thì cho phép có thuyết pháp hào kim bị tháng Sửu mộ, bởi
vì lý luận dùng cho phán đoán cát hung là nghiêm cần có
thứ tự, mà lý luận ứng dụng tại phương diện ứng kỳ chi tiết
thì lại lấy sử dụng linh hoạt làm nguyên tắc.
Lại nói hào vượng suy tại Nhật, tại phương diện
phán đoán cát hung, hào tại Nhật có vượng (sinh và hợp),
đỡ (đồng loại tướng đỡ), khắc (bị khắc), nhưng không có
380)
hưu tù, như hào kim tại Hợi Nhật, nói hào kim tại Hợi Nhật
không vượng suy là chính xác, nói hào kim hưu tu tại Hợi
Nhật thì là thuyêt pháp sai lầm.
Mà Nhật thì có tồn tại sinh vượng mộ tuyệt, sinh
vượng mộ tuyệt tại Nhật ứng dụng là có điều kiện, một là
cần phù hợp tình trạng hiện thực mà xác định, như ngày
Sửu xem bói, Dụng thần là hào kim, trên thực tế người này
đang trong ngục giam, hôm đó thì coi như mộ Thê, không
thể coi là sinh Thế; hai là thuần túy từ quẻ lý, phải chăng
sinh vượng mộ tuyệt chỉ có thể phụ thuộc tại hào vượng
suy để phán định, hào suy thì ứng suy, hào vượng thì ứng
vượng. Nếu ngày Tị xem quẻ, Dụng thần là hào kim, hào
kim nếu suy tại Nguyệt hoặc bị hào động xung khắc hiện
ra suy tướng, thì ngày Tị đối với Dụng thần hào kim luận
khắc bất luận trường sinh, hào kim nếu vượng tại Nguyệt
hoặc được hào động sinh trợ giúp hiện ra vượng tướng, thì
ngày Tị đôi với Dụng thần hào kim luận trường sinh bất
luạn khắc. Cứ như thê mà suy ra.
Phương pháp từ tin tức của quẻ tượng đối chứng với hiện trạng tổng cộng có sáu yêu điêm, nêu bao gôm cả đôi chiếu hiện trạng không phát sinh thì cũng có thế quy nạp thành bảy yếu điểm. Cụ thể như sau:
(Một) Nhật lệnh và Nguyệt lệnh.
(Hai) Hào tĩnh, hào động và hào biến mang Nhật
lệnh, Nguyệt lệnh
(Ba) Hào ám động là tin tức phản ánh hiện trạng
của tình thê
(Bốn) Hào tại Nhật Nguyệt xuất hiện "Xung bên trong gặp hợp" là tin tức phản ánh quá khứ -- hiện trạng của tình thế. Trong quẻ hào động, hào biến, thậm chí hào tĩnh xuất hiện Nhật hợp gặp Nguyệt xung, hoặc là Nhật xung gặp Nguyệt hợp thì hào này đều tính là tin tức hiện trạng hiện nay đang tôn tại.
(Năm) Chủ quẻ là tin tức phản ánh quá khứ hiện
trạng của tình thế.
21
(Sáu) Hào trì Thế động trong quẻ là tin tức phản ánh quá khứ hiện trạng của tình thế. Ở phương diện chi tiết hào trì Thế nếu không phản ánh kết cục cuối cùng sau đó thì chính là phản ánh tin tức hiện trạng hiện nay. Như hỏi câu tài mà Tài vượng Thế vượng, nhưng Huynh đệ trì Thế, như vậy thì cần hỏi người xem hiện nay có phải đang bị hao tổn hoặc tôn hao, nêu đúng như vậy thì cái Huynh đệ trì Thế này sẽ đại biêu tin tức hiện trạng, nêu không phải như thế thì cửa hiệu này sau khi đắc Tài lại sẽ luôn có lo âu về phá tài.
(Bảy) Hào tuần không cũng có thể là tin tức phản ánh hiện trạng của tình thế. Mặc kệ hào động biến, hào tĩnh trong quẻ, Thế Ứng Dụng thần tuần không đều có thể phản ánh tin tức hiện trạng là hiện nay chưa phát sinh, hoặc hiện nay không tồn tại.
Một: Nhật lệnh và Nguyệt lệnh.
Vì tổ hợp Nhật Nguyệt trong quẻ tượng đại biểu toàn bộ nhân tố hoàn cảnh bên ngoài của tình thế, cái hoàn cảnh bên ngoài này đương nhiên chính là tình trạng quá khứ của tình thế hiện nay.
Nhật Nguyệt trong ứng dụng là có khác biệt, Nhật lệnh đại biểu hiện trạng tình thế hiện nay, nguyệt lệnh đại diện cho quá khứ , 1 là quá khứ từng phát sinh, 2 là quá khứ kéo dài đến hiện tại. Xuất hiện Nhật lệnh. Nguyệt lệnh sinh phù Thế Dụng là tin tức hiện trạng quá khứ hoặc hiện nay có được phụ trợ.Xuất hiện Nhật lệnh, Nguyệt lệnh tương hợp Thế Dụng, bởi vì hợp hàm nghĩa khá rộng, gồm tương quan, dây dưa, hợp tác, tùy thời mà phát sinh các loại ngụ ý, mâu chốt là cần căn cứ tính chất sinh hợp hoặc khăc hợp, tin tức chủ quẻ, điểm động trong quẻ định tính phương hướng các loại, lại làm ra phỏng đoán hiện trạng theo hướng tốt hướng xấu.
Xuất hiện tại Nhật lệnh, Nguyệt lệnh sinh vượng mộ tuyệt Thế Dụng, Nhật Nguyệt là trường sinh thì ngụ ý trước đó hoặc hiện nay đã tồn tại lâu dài; Nhật Nguyệt là đế vượng, ngụ ý hiện nay đang ở vào giai đoạn cường thịnh;
Nhật Nguyệt là mộ, trước đó hoặc hiện nay là lâm nguy bị mộ; Nhật Nguyệt là tuyệt, ngụ ý trước đó hoặc hiện nay tuyệt tích vô vọng.
Xuất hiện Nguyệt lệnh tương xung Thế Dụng, bình thường Nguyệt phá có hai tầng ý tứ, một là tin tức hiện trạng đã bị tôn hại, hoặc hoàn toàn không có hiệu dụng, hai là ngụ ý hiện trạng đại biểu không phát sinh.
Hào tĩnh, hào động và hào biến mang Nhật lệnh, Nguyệt lệnh cũng là tin tức phản ánh quá khứ , hiện trạng của tình thế. 
Nếu động biến đồng thời mang theo Nhật lệnh và Nguyệt lệnh thì loại tình huống này gọi là Nhật Nguyệt vãng lai, chính là đại biểu các việc làm thường ngày, ví dụ kinh doanh hoặc đi làm hàng ngày, hoặc hàng ngày leo núi, mỗi ngày bôn ba các nới, cơ hồ là mỗi ngày đều sẽ lặp lại làm những chuyện như vậy.
chúng ta có thê mở rộng tư duy, hao tĩnh bất động trong qué biến, hào giâu phục mang Nhật lệnh, Nguyệt lệnh cũng có thể lấy coi như là một dâu hiệu về tin tức hiện trạng.
Hào ám động phản ánh tin tức hiện trạng của tình thế.
Tại chi tiết phương diện, ám động cũng đại biểu đang phát sinh, đặc biệt là hình thức ám động xung không, càng thể hiện rõ hơn về tin tức hiện trạng, bởi vì xung không tức thực, tức thời có hiệu lực.
Nếu một cái hào, nó không ám động, nhưng nó tàng phục hào, hào biến vị ở quẻ biến xuất hiện ám động, như vậy cái hào này kỳ thực cũng coi là hào của chủ quẻ là tin tức hiện trạng.
Hào tại Nhật Nguyệt xuất hiện "Xung bên trong gặp hợp", là tin tức phản ánh quá khứ - hiện trạng của tình thế.
Trong quẻ hào động, hào biến, thậm chí hào tĩnh, xuât hiện Nhật hợp gặp Nguyệt xung, hoặc là Nhật xung gặp Nguyệt hợp, cái hào này đều tính là tin tức hiện trạng hiện nay đang tôn tại.
hào động Hợi thủy Nguyệt phá Nhật hợp, Thân kim Nhật pha Nguyệt hợp, do đó hai cái hào động này đêu phản ánh tin tức hiện trạng, Tý Tài sinh Thế, Hợi Tài hồi đầu khắc không sinh Thế nên tin tức hiện trạng kỳ thi trước không đỗ.
Trên cơ sở này có thế đem tin tức hiện trạng "Xung bên trong gặp hợp" mở rộng đến hào tĩnh biên vị và hào giấu phục ở chủ quẻ là tiêu chí tin tức hiện trạng.
Chủ quẻ là tin tức phản anh quá khứ hiện trạng của tình thế.
Cổ nhân tổng kết, chủ quẻ ngụ ý hiện tại, quẻ biến là tương lai, cái này rất đúng. Nếu như là quẻ tĩnh, tin tức quẻ tượng này đã đại biểu hiện trạng còn nói rõ xu thế tương lai. Như cầu tài được quẻ động, chủ quẻ xuất hiện Tổn hoặc Đại Quá, không phải nói việc này cuối cùng hao tổn mà là chứng tỏ hiện nay đã tồn tại tổn thất.
Hào trì Thế động trong quẻ là tin tức phản ánh quá khứ hiện trạng của tình thế.
Ở phương diện chi tiết hào trì Thế nếu không phải phản ánh kết cục cuối cùng sau đó thì cũng chính là phản ánh tin tức hiện trạng hiện nay. Nêu hỏi câu tài mà được Tài vượng Thế vượng, nhưng Huynh đệ trì Thế, vậy sẽ cân hỏi đương sự hiện nay có phải đang lâm vào hao tôn hoặc tốn hao, nếu đúng như vậy thì Huynh đệ trì Thế này liền đại biểu tin tức hiện trạng, nếu không phải thì về sau được Tài sẽ luôn có lo lắng phá tài.
Hào tuần không cũng có thể phản ánh tin tức hiện trạng của tình thế.
Mặc kệ là hào động biến, hào tĩnh hay Thế Ứng Dụng thần trong quẻ tuần thì không đều có thể phản ánh tin tức hiện trạng là hiện nay chưa phát sinh, hoặc hiện nay không tồn tại.
Hào Thế biến xuất không Quý, hiện nay dù chưa phát sinh, nhưng về sau sẽ có gian nan khổ cực phát sinh.
Thìn thổ cất giấu phục Dậu Quý cũng là không, cái tiêu chí này giông với Thìn thô là không, không mộ cân phụ, không thô cân bỏ, đêu là tin tức hiện nay chưa phát sinh nhưng vé sau sẽ phát sinh.
Người dịch: Bắt đầu từ chương này Chu Thần Bân nói về Tượng trong Lục hào. Nhưng quả thực Chu lại không nói quá kỹ và luận đoán không bay bướm dù được phân bổ khá cụ thể khác với các tác giả khác. Chính Chu Thần Bân cũng đã nói 40 chương đầu tiên của Cổ thệ Chân thuyên có thế tự học, từ các chương sau hoặc là cân thây chỉ dẫn hoặc phải có ngộ tính rất cao mới có thể thấu hiếu.
Đơn giản vì Tượng trong Lục hào là khá ảo diệu, độc giả để hiểu hơn về Tượng có thể tìm đọc quyển Dịch kinh chân
71
túy - Lục hào tượng giải có đầy đủ tổng quan tất cả các loại Tượng trong Lục hào.
Ví dụ ở tiết năm Chu nói về chủ quẻ đại diện tin tức quá khứ, hiện tại nhưng Chu lại không nói về từng Tượng của quẻ. Đây là một phân cực lớn tổng thể về Tượng đầu tiên trong Lục hào, được gọi là Đại Tượng, độc giả có thể đọc chi tiết ở cuốn sách Tượng giải đã nêu trên.
HÀO TÂM NIỆM :
Trên thực tế, vị trí tương ứng đặc biệt của hai hào vị này đều có thế là không gian che giấu "hào Tâm niệm", mà để phân tích "hào Tâm niệm" lại thường thường chỉ có một
77
67
cái, như vậy tại hai nơi này chí ít có bốn, năm tin tức điểm, đâu mới thật sự là "hào Tâm niệm" đại biếu ý niệm trong lòng của đương sự, cái này cân căn cứ tô hợp quẻ tượng khác biệt, dựa theo quá trình phân tích một cách hệ thống để sàng chọn ra. Sau đây sẽ từng bước một hướng dẫn mọi người làm thế nào từ trong quẻ tượng rút ra tin tức "Đương sự đang suy nghĩ gì".
Bước đầu tiên: Trước tiên đem vị trí hào Thế làm điểm phân tích, đầu tiên xem biến vị của hào Thế ở quẻ biến, nếu hào Thế không động, hào biến vị cũng không giống với hào Thế, hào này sẽ đại biểu tâm niệm của đương sự.
Nếu hào Thế phát động, hoặc hào Thế biến vị và hào Thế giống nhau thì hào biến vị không còn là hào tâm niệm, cần đi thứ hai bước.
Bước thứ hai: Nếu biên vị của hào Thế không phải hào tâm niệm thì xem hào Thế cất giấu tàng hào, tàng hào nếu không giống với hào Thế, hào này sẽ đại biểu tâm niệm của đương sự.
Nếu tàng hào của hào Thế giống với hào Thế thì nó cũng sẽ không có đủ tư cách trở thành "hào Tâm niệm", lại cần thông qua bước thứ ba.
Bước thứ ba: Hào biến vị của hào Thế, tàng hào của hào Thế đều không có đủ điều kiện trở thành hào tâm niệm, bước thứ ba chính là xem quân hào (hào năm), nếu nó không có phát động, lại không giống với hào Thế, vậy cái này là hào tâm niệm.
Khi Thế vị không thể trở thành hào tâm niệm, quân
hào lại phát động, như vậy cần đi bước thứ tư.
66
83
Bước thứ tư: Biến vị của hào Thế, tàng hào của hào Thế đều không có đủ điều kiện trở thành hào tâm niệm, quân hào lại phát động thì cần xem tàng hào của quân hào, nếu không giống với hào Thế thì hào này sẽ đại biểu tâm niệm của đương sự.
Hào tâm niệm xuất hiện Quan quỷ, là phản ánh lo lắng, xuất hiện Tử tôn thì là ý nghĩ cầu y thuốc. Nhưng quẻ này đặc thù, hào tâm niệm Mùi thổ đúng lúc lại là mộ của Dụng thần, đây là một loại ý nghĩ về thọ chung của người hỏi, nếu quả thật có ý niệm xem lúc nào qua đời, vô luận như thế nào đều sẽ chỉ giấu ở trong lòng, mà trong quẻ Huyền Vũ trì Thế, chứng tỏ trong lòng quả thật có tâm tư, tin tức vừa vặn tương hợp với cái ý niệm không chính đang này (đương nhiên nếu lão nhân đang có bệnh nan y bất trị thì cái này cũng không tính là ý nghĩ đại nghịch bât đạo, bất quá hỏi ra môm thì không hay lăm, đặc biệt là với quan niệm truyên thông), làm người đoán quẻ khi xem sự tình mà có thê xem thâu tâm lý đôi phương, người ta không nói thì cũng không nên hỏi.
85
Hào tâm niệm cũng có tác dụng ở phương diện phân tích chi tiết, cung cấp đề tài phong phú hơn. Chỉ thế thôi.
Dưới tình huống bình thường, nó và cát hung định tính là hoàn toàn tách rời, không có bất kỳ liên quan gì với quẻ tượng cát hung định tính. Người mới học dịch cũng rất dễ dàng nắm giữ, thường lúc đoán quẻ liền đầu tiên đi tìm hào tâm niệm, vì muốn biết đương sự ôm ý tưởng gì, thậm chí căn cứ tâm niệm để lấy Dụng thần mà không phải căn cứ quẻ đề và quẻ tượng là con đường chính thống để định vị Dụng thần, cái này sẽ khiến việc phân tích nhầm lẫn lớn, hào tâm niệm chị là một loại ý nghĩ của đương sự, mà tâm niệm của con người thường sẽ không tuyệt đối đồng bộ, cho nên căn cứ hào tâm niệm để định vị Dụng thần sẽ là tư duy sai lầm lẫn lộn đầu đuôi.Có thể nói dưới tình huống bình thường, tác dụng của hào tâm niệm đối với việc đoán quẻ chỉ ở một phương diện mà không phải tin tức hạch tâm, cái này người học nhất định phải có nhận biết rõ ràng.
Đương nhiên, ở một ít thời điểm đặc thù, hào tâm niệm sẽ tăng lên đến phương diện định tính cát hung, làm lợi khí phân biệt tính chất của quẻ tượng.
Đó chính là khi mơ hồ trong việc so sánh quẻ tượng sự tình và quẻ tâm tính đặc thù, đặc biệt là Thế hóa Quỷ, Thế hóa Tử tôn, quẻ tượng có phương hướng tâm tính và tình thế khá mâu thuẫn, cần thông qua tâm niệm của đương sự để xác nhận rõ hơn quẻ tượng đến cùng là quẻ sự tình hay là quẻ tâm tính.
86
Dã Hạc trong « Tăng San Bốc Dịch » cho rằng một số quẻ là không thế xem vì chính là quẻ tâm tính và quẻ sự tình mơ hồ không rõ. Ví dụ Dã Hạc nói vợ không thể hỏi việc của chồng vì nếu Quan quỷ phát động, cái Quan quỷ này là đại biểu chồng hay là đại biểu lo lắng của người vợ đây? Đây đúng là vấn đề làm cho người khác rất phiền não.
Nhưng nếu như chúng ta nắm giữ tri thức về hào tâm niệm, chúng ta sẽ không còn sợ hãi như vậy, bởi vì Tử tôn và Quan quỷ nếu xuất hiện ở hào tâm niệm thì thường sẽ phản ánh tâm tính sầu lo của chủ quẻ, từ đó có thể mơ hồ nhận định về quẻ tâm tính và quẻ tình thế, có tác dụng Định Hải Thần Châm.
Nhưng ta cũng nhắc nhở mọi người, không phải quẻ gì đêu phải xem tin tức vê tâm niệm, như thê sẽ chỉ tự rước loạn, nêu Dụng thân đặc thù trong qué tượng tâm thai hoặc tình thế đều phù hợp với quẻ đề, như vậy phương diện cát hung sẽ có thể hoàn toàn xem nhẹ hào tâm niệm này, ở phương diện phân tích chi tiết thì lại xem tác dụng của nó.
Liên quan tới việc sử dụng chính xác hào tâm
niệm (trọng yếu)
Ta đã nói cho mọi người phương pháp khai quật hào
tâm niệm một cách hệ thống.
Nhưng lại thấy mọi người hiện tại đoán quẻ đều đầu tiên đi xem hào tâm niệm, thậm chí căn cứ hào tâm niệm để lấy Dụng thần, mà không phải căn cứ vấn đề và tin tức của quẻ tượng.
Ta hiểu tâm tình bức thiết của mọi người hi vọng trình độ bay vọt, nhưng học Lục hào mà muốn nhanh không được, mỗi một điểm tri thức đều cần tiêu hóa thật tốt, mới tính là lưu thông.
92
Cái gì gọi là lưu thông, chính là hiểu được chủ thứ nặng nhẹ giữa tri thức mới và trì thức vốn có, từ đó hữu hiệu dung hợp với tri thức của bản thân.
Ta có chọn hai ví dụ, kêt quả không ít người phân tích sai lầm, kỳ thật hai quẻ này đêu không khó, nêu là không biết hào tâm niệm thì ngược lại không bị quấy nhiễu.
Mọi người có nghĩ tới không, đọc những quyển sách trước của ta thì cảm thấy tiến bộ nhanh chóng, nhưng đoán quẻ xưa nay không biết hào tâm niệm lại vẫn đoán đúng.
Có thể thấy được, tác dụng của hào tâm niệm đối với việc đoán quẻ chính xác chỉ có tác dụng hoàn thiện mà không phải hạch tâm, bởi vì tâm niệm của người và vấn đề cần hỏi thường sẽ không tuyệt đối đồng bộ.
Đoán quẻ, đầu tiên tiếp xúc chính là vấn đề, nếu vấn qi ản sất Dụng him ạc suy ngbĩ hậu Điền gể sứ 4 gui là
hay không.
Đạo lý giống vậy, nếu vấn đề chính là quẻ tâm tính thì đầu tiên sẽ đi theo mạch suy nghĩ của quẻ tâm tính, quan sát Hỉ Ưu thân có phải là "Thật Dụng thân" hay không
Đây chính là chúng ta nói tới nghiệm quẻ, đương nhiên nghiệm quẻ sẽ bao gồm việc đối chứng tin tức với hiện trạng mà không phải quẻ gì cũng đều chăm chăm xem tin tức tâm thái, tâm tính, tâm niệm!
93
Nếu có Dụng thần đặc thù tâm tính hoặc tình thế phù hợp với câu hỏi, như vậy phương diện cát hung là có thể xem nhẹ hào tâm niệm, ở phương diện chi tiết mới lại xem tác dụng của nó.
Đương nhiên, ai cũng muốn nhanh đạt tới cảnh giới
"'Căn cứ quẻ tượng mà không phải căn cứ vấn đề", nhưng còn chưa tới thời điểm.
Chỉ khi hỏi sự tình mà không có Dụng thần đặc thù của quẻ sự tình, Dụng thần đặc thù ngược lại phù hợp với quẻ tâm tính thì mới đi cân nhắc tâm tính.
Ví dụ hỏi quẻ sự tình, Dụng thần của quẻ sự tình không hiện lên quẻ, hoặc Dụng thần quẻ của sự tình là giả Dụng thần, ngược lại tin tức tâm tính rõ ràng thì mới cần cân nhắc.
Đạo lý tương tự, hỏi quẻ tâm tính mà Dụng thần đặc thù của tâm tính không rõ ràng, ngược lại Dụng thân đặc thù của quẻ tình thế rõ ràng thì mới đi cân nhắc phải chăng là quẻ tình thế.
THẬT GIẢ DỤNG THẦN:
Ví dụ người nào đó hỏi việc này nhưng trong tâm niệm lại chính là nghĩ đến việc khác, khả năng có lợi và hại gì cho họ về công danh hay không, theo câu hỏi thì sẽ lấy hào Phụ mẫu làm Dụng thần, nhưng kỳ thật đây là giả Dụng thần, Dụng thần chân chính là hào Quan quỷ, bởi vì trong lòng người đó quan tâm nhất là công danh của chính mình, nếu cứng nhắc lấy Dụng, chúng ta gọi là "Chủ quan lấy Dụng", hiệu quả dự đoán thực tê tự nhiên sẽ không lạc quan. Nhưng đại bộ phận tâm tư mịt mờ của người hỏi quẻ có thể từ cấu thành quẻ tượng mà nhìn ra, bởi vì quẻ tượng sẽ chỉ tạo ra hình ảnh căn cứ vào tâm niệm thật của đương sự, mà không căn cứ vào lời nói cửa miệng của đương sự mà tạo ra hình ảnh.
Tin tức hạch tâm mà quẻ tượng hiện ra thường phản ánh chính là tâm niệm chân thực của người hỏi quẻ, mà những tin tức này đúng là cái mà chúng ta cần bắt giữ và phân tích, bọn chúng đêu không ngoại lệ sẽ có một ít đặc thù.
Trong thực tế, chỉ cần Dụng thần phù hợp với một trong những đặc thù này thì chúng ta gọi là "Thật Dụng thân", nếu căn cứ lời nói của người hỏi quẻ mà phát hiện Dụng thân trong quẻ không phù hợp với điều kiện "Thật Dụng thần", như vậy vấn đề mà người này chân chính quan tâm có thể không phải vấn đề mà anh ta đang nói ra mồm khi hỏi quẻ, mà tin tức đặc thù phù hợp "Thật Dụng thân"' trong quẻ mới là vân đê mà họ quan tâm nhất, muốn biết xu thế nhất.
Định nghĩa lý luận "Thật Dụng thần" là một bộ phận trọng yếu tạo thành "Khách quan lây Dụng", là nội dung mà học giả nghiên cứu chuyên nghiệp cố thệ nhất định phải nắm giữ.
"Thật Dụng thần" tổng cộng có năm loại đặc thù để cân nhắc, chỉ cần phù hợp một trong số năm loại đặc thủ dưới đây thì Dụng thần này sẽ là thật Dụng thần, nếu không phù hợp với bất kỳ loại đặc thù nào cả thì cơ bản có thể xác định cái gọi là "Dụng thần" này thật ra là giả Dụng thần.
Ngoài ra, đối ứng hiện trạng của tình thế, tính chất của tình thế, phương pháp linh hoạt lấy Dụng; và nắm giữ đặc thù quẻ tâm thái cũng là hai hình thức "Khách quan lấy Dụng"' khác thường dùng. Trong chương này sẽ tiện thể giảng thuật hệ thống chủ quan lấy Dụng nhất định phải hướng đến khách quan lấy Dụng: Lấy thật Dụng thần, lấy phù hợp
109
điều kiện khách quan làm Dụng thần, lây càng đúng chỗ càng trực quan làm Dụng thần. Tổng luận thiên lấy Dụng thần làm chủ quan lấy Dụng, đối với người mới học dịch sẽ hữu dụng, là phương pháp chính xác nhanh chóng giúp học giả nhập môn. Khi học Dịch đến giai đoạn sâu thì lại cần học làm thế nào "Khách quan lấy Dụng", không nên bị tự duy chủ quan cố định ước thúc, không nên chỉ căn cứ vấn đề người xem quẻ hỏi mà lấy Dụng thần, phải hiểu được việc quan sát phân biệt tin tức mấu chốt trong quẻ để xác định Dụng thần của câu hỏi có phải là chân chính Dụng thần hay không, đây chính là khách quan lấy Dụng.
Cuối cùng nếu ngươi có thể làm được, một quẻ gieo ra dù cho người hỏi không lên tiếng, ngươi cũng biết đại khái đối phương muốn hỏi cái gì, làm được cái này thì ngươi coi như đã đắc đạo, đương nhiên cái này cần tích lũy tri thức lâu dài và dung hội quán thông mới có thể làm được.
Điểm đặc thù thứ nhất của "Thật Dụng thần": Có hào
động đến tác dụng.
Điểm đặc thù thứ hai của "Thật Dụng thân": Dụng thần là hào động (bao gồm cả ám động). Hoặc là hào biến của hào động, vật dẫn là trực tiếp nhằm vào hào Thế biểu hiện cát hung, là thật Dụng thần.
Điểm đặc thù thứ ba của "Thật Dụng thần": Dụng thần lâm hào Thế, hoặc lâm hào Ứng, là thật Dụng thần.
Quẻ tĩnh xuất hiện Kỵ thần trì Thế cũng là tin tức thật Dụng
110
thần. Lâm quân hào, nếu đồng thời đại biểu cho tâm niệm cũng coi như thật Dụng thần.
Điểm đặc thù thứ tư của "Thật Dụng thần": Dụng thần và Nhật Nguyệt tương quan là thật Dụng thần. Ví dụ, trực Nhật, trị Nguyệt, hợp Nhật, hợp Nguyệt, Nhật xung, Nguyệt xung (Nguyệt phá).
Điểm đặc thù thứ năm của "Thật Dụng thân": Là sự kéo dài của điểm thứ tư, Dụng thần tuần không, nhập mộ; là thật Dụng thân. Hào không vô cớ mà không, cũng không vô có mà mộ, hào được chọn làm Dụng thần mà xuất hiện không mộ tại Nhật, Nguyệt, động, biên, tât tương quan với tình thế, là thật Dụng thân.
Cũng có thể tổng kết đơn giản "Thật Dụng thần" đặc thù là: Thế Ứng, lưỡng động, Nhật Nguyệt, không mộ.
Điểm đặc thù thứ nhất của "Thật Dụng thân":
Có hào động đên tác dụng, như Dụng thân được nguyên thần phát động đến tương sinh, hoặc bị Ky thần phát động tương khắc, thì hào này chính là thật Dụng thân.
Điểm đặc thù thứ hai của "Thật Dụng thần":
Dụng thân là hào động (bao gôm cả ám động) hoặc là hào biên của hào động, vật dân là trực tiêp nhăm vào hào Thê biếu hiện cát hung, là thật Dụng thân.
Điểm đặc thù thứ ba của "Thật Dụng thân":
Dụng thân lâm hào Thế, hoặc lâm hào Ứng là thật Dụng thần. Quẻ tĩnh xuất hiện Kỵ thân trì Thê cũng là thật Dụng thần. Lâm quân hào, nêu đông thời là hao tâm niệm, cung coi như thật Dụng thần.
Điếm đặc thù thứ tư của "Thật Dụng thân":
Dụng thân và Nhật Nguyệt tương quan là thật Dụng thần.
Ví dụ, trực Nhật, trị Nguyệt, hợp Nhật, hợp Nguyệt, Nhật xung, Nguyệt xung (Nguyệt phá).
Điêm đặc thù thứ năm của "Thật Dụng thân":
Kéo dài của điêm bôn, Dụng thân tuần không, nhập mộ; là thật Dụng thần. Hào sẽ không vô cớ mà không, không vô có mà mộ, hào Dụng thần tại Nhật, Nguyệt, động, biến xuất hiện không mộ, tất tương quan với tình thế, là thật Dụng thần.
một là không có phát
124
động; hai không hề có hào động tác dụng; ba không lâm Thế Ứng, không có Kỵ thần trì Thế, cũng không có hào tâm niệm ở quân vị; bôn là không có hình thành bât luận xung hợp không mộ gì với Nhật Nguyệt. Cho nên Phụ mẫu Dần mộc này thật ra là giả Dụng thân.
Vậy thật Dụng thần là cái gì đây? Tiếp tục dựa theo nguyên tắc tìm "Thật Dụng thần" để xem, Tử tôn Thìn thổ lâm hào Ứng lại lâm Nhật kiến, đây mới là thật Dụng thần.
Hỏi về thi cử, không phải quan tâm chính là lo lắng, tin tức quẻ tượng tình thế không chuẩn, hào Tử tôn này tất nhiên là tin tức tâm tính. Quẻ này thật ra là tín hiệu nói cho đương sự yên tâm, về sau người này toại nguyện thông qua được khảo thí.
Giám định thật giả Dụng thân là một bộ phận trọng yếu tạo thành khách quan lấy Dụng, cái gọi là khách quan này thật ra là khách quan giải đọc tâm tính chân thực của người hỏi quẻ mà không thế chỉ dựa vào vấn đề được hỏi đê định Dụng thân, giải đọc chính là cõi lòng của đương sự.
Trên thực tế tại phương diện này, lý luận giám định thật giả Dụng thần có thể hữu hiệu khai quật ra một phần tâm niệm chân thực nhưng không phải toàn bộ, bởi vì đa phần tâm niệm chân thực phản ánh đến quẻ tượng là thông qua hình thức biểu hiện trọng điểm mà không phải thông qua phương thức thật giả Dụng thần, chúng ta nhất định phải từ cơ sở này tiến thêm một tầng đi tìm tòi nghiên cứu.
Cai "Trọng điêm" này chủ yêu thế hiện tại mức độ trọng yêu của tin tức biêu hiện và ở hai phương diện về mức độ đơn giản trực tiếp, bởi vì quẻ tượng thường thường sẽ có xu thế biểu hiện theo phương thức đơn giản nhất trực tiếp, trọng điểm nhất, đây là bản tính đặc thù của quẻ tượng.
Từ phương diện kỹ thuật thì chỉ chính là tin tức chân thật mà tâm niệm phản ánh ra, thường thường sẽ lấy hào động trực tiêp tác dụng (trực tiêp so sánh), hoặc Dụng thần phát động, Dụng thần trì Thế, Dụng thần lâm hào Ứng, quẻ tĩnh Dụng Kỵ thần trì Thế các loại phương thức, trực tiếp biếu đạt ra.
Người đã hấp thu tri thức về thật giả Dụng thần sẽ tuỳ tiện cũng có thể tìm được đáp án chính xác. Nhưng nếu Phụ mẫu Ngọ hỏa được Nguyệt hợp hoặc Nhật hợp, nếu Phụ mâu Ngọ hỏa lâm không thì lại sẽ phán đoán như thê nào? Giả thiết như thế thì mặc dù Phụ mẫu Ngọ hỏa có phù hợp điều kiện thật Dụng thần, nhưng còn có một hào Quan quý khác có tin tức so với nó càng trọng điểm, càng trực tiếp hơn nên vẫn phải lấy hào Quan quỷ làm Dụng thần.
Ở trên kỳ thật là một vấn đề rất khó về Lục hào tư duy chất biến, mục đích là thông qua tổ hợp tin tức của quẻ tượng, quan trắc được khẩn cầu chân thực của đương sự, cái này không có khả năng tốc thành, yêu cầu người học Dịch phải có thực tiễn lâu dài, tích lũy phong phú các phương diện tri thức (đặc biệt là tri thức về chi tiết) đến mức vận dụng thành thạo, bồi dưỡng được trực giác.
Nếu có thể nhìn một quẻ không cân người gieo hỏi nói gì cả mà lập tức có thể đại khái nhìn ra bảy tám phần (không yêu cầu cực đúng), ví dụ quẻ này, ước chừng nhìn ra là hỏi về công việc, vậy thì có thể xem như chân chính lĩnh ngộ được đê tài này.
Lý luận "Khách quan lấy Dụng" bao hàm hai tầng ý tứ, ngoài phương pháp để tin tức của quẻ tượng nói cho ngươi Dụng thần chân chính như kể trên, còn có một phương pháp là lấy Dụng thần đối ứng với sự thực khách quan. Đặc biệt tại thời điêm Dụng thân đã phát, hiểu được
128
việc đối chứng hiện trạng để lấy Dụng thần sẽ lộ ra mười phần trọng yếu, cái này cũng gọi là khách quan lấy Dụng, bởi vì quẻ tượng là tin tức hình ảnh của chuyện cần hỏi, đối chứng hiện trạng để sàng chọn Dụng thần là phù hợp thực tế nhất.
Cái này cần chúng ta vô cùng quen thuộc đối với tri thức "phân tích hiện trạng" thì mới có thể ứng dụng tự nhiên.
Nhưng với quẻ mà đương sự hỏi lại là xu thế của đồng thời hai môn , 2 sự kiện , hoặc nhiều lựa chọn…cho nên trong quẻ xuất hiện hai hào Phụ mẫu, một động một biến, đại biểu hai môn thi. Loại tình huống mà Thìn thổ mang theo Phụ mẫu đi khắc một cái Phụ mẫu khác thì có thể trả lời đương sự vấn đề gì đây?
Hai Dụng thân giấm lẫn nhau, cuối cùng vân đề gì cũng đều không thế giải đáp. Bọn chứng chỉ có tự mình tác dụng đến hào Thế, mới có thể đồng thời báo hiệu xu thế của hai môn thi.
Cho nên rất rõ ràng, Thìn thổ mang theo Phụ mẫu Hợi thủy, mục đích là đi xung hào Thế Tuất thổ, hào Thế Nhật Nguyệt được vượng, hào Thế bị xung khởi, hình thành cách cục may mắn Dụng thần gián tiếp xung khởi hào Thế, cái môn này sẽ qua.
Một Phụ mẫu Tý thủy khác ám động, không có phương hướng tác dụng, căn cứ nguyên lý Dụng vượng Thế hưng, môn thi khác cũng sẽ qua.
Vấn đề khác biệt, quẻ tượng sẽ có phương thức biểu hiện khác biệt (đương nhiên vân đê càng phức tạp, qué tượng sẽ càng loạn), nguyên tắc đoán quẻ cần kết hợp sự tình bản thân, thời điêm thích hợp thì điêu chỉnh thích ứng, như thế mới có thể đoán quẻ tốt được.
Tổng kết cuối cùng: Khách quan lấy Dụng chủ yêu
có ba điêm cân năm giữ:
Một, Hiêu được phân rõ thật giả Dụng thần; tư duy tiến thêm một bước, thậm chí có thê căn cứ que tượng trọng điểm kết cấu mà định vị Dụng thần.
Hai, Hiểu được căn cứ tình thế khách quan hiện trạng, tính chất khách quan, cá tính, linh hoạt xác định Dụng thân.
Ba, Hiếu được Dụng thần đặc thù quẻ tâm tính.
Rất nhiều người hỏi quẻ, đơn giản là quan tâm và lo lắng, nêu quan tâm quá độ đối với sự tình cũng có thể biến thành lo lăng đôi với chuyện đó, thê là quẻ tùy niệm chuyên, quẻ tình thế biến thành quẻ tâm tính, tin tức của quẻ tượng cũng sẽ hiện ra đặc thù tâm tính, mà đặc thù của tình thế ngược lại sẽ không có gì, cái này chúng ta sẽ nói đến ở chương tiếp theo.
KHÁC BIỆT GIỮA QUẺ SỰ TÌNH VÀ QUẺ TÂM TÍNH
Từ khi ta tại giới Dịch Học lần đầu đưa ra khái niệm
"quẻ Tâm tính", rất nhiều người học Dịch đã tán thưởng phát minh loại quẻ hoàn toàn mới của ta, kỳ thật đối với việc nghiên cứu cổ thệ thì không có tồn tại cái phát minh gì, chỉ có tồn tại phát hiện. Toàn bộ hệ thống Lục hào lý luận là ta có cơ duyên học tập tư duy lý luận cổ đại truyền thông, đứng trên cơ sở những truyền thông văn hóa tinh túy này không ngừng giấm đạp, không ngừng tổng kết và sáng tạo cái mới mà được.
Mặc dù có rất nhiều quạn điểm lý luận thực dụng đúng là ta là người đầu tiên nói ra, thế nhưng ta chỉ thừa nhận mình là người tổng kết những lý luận này mà không phai là người phát minh ra những lý luận này, bởi vì những lý luận này cô nhân đã trực tiếp sử dụng, chỉ là không có
136
người thăm dò nghiên cứu sâu, khiến nó thăng hoa trở thành một loại lý luận cố định mà thôi.
Cũng giống như chương nói về "quẻ Tâm tính", đây là bởi vì tâm lý người hỏi quẻ trong nháy mắt biên hóa vi diệu, tạo thành tin tức trọng điểm của quẻ tượng xuất hiện chất biến thành một loại quẻ khác, bởi vì quá lo lắng đối với sự tình cần xem, tâm tính sẽ không tự giác từ "Quan tâm" biến thành "Lo lắng" ? qué tùy niệm chuyên, tin tức
cũng theo đó từ "Tình thế" đặc thù, chuyên biên thành
"Tâm tính" đặc thù, đây chính là cơ chế mà quẻ tâm tính hình thành.
Trên lý luận nó có khả năng tồn tại ở bất luận quẻ tượng nào, nó không bị khống chế bởi tư duy ý niệm chủ quan của con người, bởi vì tâm lý lo được lo mất của mọi người thường thường sẽ hình thành một cách không tự chủ được, cũng không phải là nói ta cố ý không lo lắng thì sẽ thật không lo lắng, cho nên quẻ tâm tính cũng là tồn tại khách quan, không phải nói không ai đưa ra khái niệm tâm tính quẻ thì sẽ không tồn tại quẻ tâm tính, nó không chỉ có chân chân thật thật tồn tại mà cổ nhân lại tựa hồ đã có thể phân biệt ra được đặc thù của nó, từ đó cấp tốc chuyển biến tư duy, chuẩn xác bắt giữ lấy đủ loại tín hiệu kỳ dị mà quẻ tâm tính phát ra, chính xác phán đọc xu thế tương lai của sự kiện.
Trong bộ kỳ thư « Tăng San Bốc Dịch » chúng ta có thế phát hiện rất nhiều mạch suy nghĩ phân tích theo quẻ tâm tính mà được gọi là "Linh hoạt" đoán quẻ, có thể thấy được, một ít trí giả tài ba trong Dịch đạo, trải qua tích lũy
137
lý luận và kinh nghiệm xã hội lậu dài, bọn họ đã có thể từ trong quẻ tượng "ngửi" được biến hóa trong lòng người hỏi quẻ, cũng tìm được thủ đoạn phân tích phù hợp, chỉ là bọn họ có khả năng không nghĩ tới, hoặc không có công phu tiến thêm một bước mà khảo cứu, những phương pháp đổi chứng giải đọc tin tức này không phải là linh cảm mà là một loại lý luận có quy luật để nghiên cứu.
Mà quẻ tâm tính đã có cơ hội ân núp tại bất luận quẻ tượng nào thì việc nghiên phán đối với quẻ tâm tính sẽ có khó khăn nhất định. Đối với một ít việc sầu lo rõ ràng thì chúng ta gọi là "quẻ Tâm thái rõ", quẻ này còn dễ xử lý, đơn giản là bắt lấy hào hỉ thần Tử tôn và hào Ưu thần Quan quỷ để luận là được rồi. Đương nhiên còn cần hiểu được các loại công thức ứng dụng tương đối cố định, ví dụ Thế Quy được sinh, Tư tôn khăc Thê, Quan quỷ sinh Thế, Tử tôn khắc Quỷ, Tử tôn hóa Quỷ, Quỷ biến Tử tôn, Tử tôn tuần không, Quan quý không vong các loại, nhằm vào tổ hợp điềm báo khác biệt không cùng động, nên phân tích định tính như thế nào mới là đường hướng chính xác.
Theo thực tiễn lịch duyệt không ngừng, đối với khái niệm và ứng dụng phạm vi quẻ Tâm thái minh cũng bắt đầu từng bước một được nghiên cứu. Không ít người học Dịch một mực truy vấn ta sự khác nhau giữa "quẻ Tâm tính" và "quẻ Gian nan khổ cực", kỳ thật tên gọi quẻ gian nan khổ cực và quẻ tâm tính đều do ta phát minh, đều chỉ một khái niệm Dịch Học, đầu tiên ta gọi loại quẻ tượng chuyên môn phản ánh biến hóa trong lòng này là "quẻ Gian nan khô cực", về sau phát hiện loại quẻ tượng này không chỉ đơn giản thế hiện tâm tình thấp thỏm lo được lo mất
138
của đương sự, gian nan khổ cực chỉ là phản ánh một ý niệm trong quẻ tâm tính, ngoài cái đó ra, ý niệm hoài nghi và nghi ngờ cũng có thể phân loại làm quẻ tâm tính, trong đó quẻ tâm tính xem nghi hoặc, « Tăng San Bốc Dịch » dùng tại dự đoán phong thủy, hỏi phong thủy chỗ ở có phải có trướng ngại gì hay không, nếu trong quẻ Quan quỷ vượng động, thì đại biểu có hoài nghi. Mặt khác ý niệm chủ quan yêu thích hoặc chủ quan chán ghét và chủ quan khuynh hướng cũng có thế đặt vào phạm vi phân tích quẻ tâm tính, cái này dùng khá nhiều khi chính mình mang theo khuynh hướng chủ quan để xem chuyện của người nào đó, cũng thường dùng khi bản thân có khuynh hướng chủ quan, dự đoán khuynh hướng thi đấu hoặc là tranh cử.
Vì thế, ta cảm thấy lúc đầu gọi là "quẻ Gian nan khố cực" đã không còn bao gôm được toàn bộ cho nên đến năm 2007 khi viết sách này ta đã từ hai loại quẻ tượng đối lập là tâm tính và tình thế mà chỉnh sửa tên của "quẻ Gian nan khổ cực" thành "Quẻ tâm tính".
Mà khó khăn hơn là còn có "quẻ tâm tính Ám", cái quẻ này chỉ là: Câu hỏi là vấn đề tình thế nhưng quẻ tượng lại phản ánh ra tin tức tâm tính. Đây là vì tâm thái người hỏi quẻ khi hỏi sự tình lại biến từ "Quan tâm" thành "Lo lắng" dẫn đến gieo ra được quẻ tượng như vậy.
Cái tiềm thức gian nan khố cực này thậm chí có đôi khi ngay cả bản thân đương sự cũng không phát hiện được, nhưng tâm tính biến hóa lại rõ ràng thế hiện tại quẻ tượng, khiến tin tức của quẻ tượng sự tình trở nên mịt mờ không rõ, thậm chí bày ra giả Dụng thần đặc thù, cùng lúc đó tin tức tâm tính ngược lại thể hiện ở những vị trí trọng yếu, cái
141
nay lên cai kia xuông, đế người có kinh nghiệm về Dich có thế câp tôc bắt giữ cái biên hóa trong nháy mặt này, kịp thời chuyển biến tư duy. Tin tức đặc thù ở phương diện này cũng có quy luật hệ thống cụ thể để có thể tìm kiếm, chỉ bất quá vấn đề cần khảo chứng sẽ càng nhiều mà thôi.
Từ khi ta xuất bản cuốn Tổng luận thiên đến nay, rất nhiều người học Dịch bắt đầu minh bạch được quẻ tượng không chỉ chuyên chở tin tức về quỹ tích của sự tình mà còn có thể chuyên chở tin tức về quỹ tích của tâm tính.
Khái niệm "Quẻ tâm tính" ngày càng được Dịch giả tiếp nhận và ứng dụng rộng khắp thì vấn đề cũng theo đó mà đên, qué tâm tính càng ngày càng có xu thê bị lạm dụng mọt cach mù quáng, đặc biệt một số người thiếu hụt về co sở khi luận đoán thì động một chút nghĩ là quẻ tâm tính, hoàn toàn không xem tin tức trọng điểm ở đâu, không để ý đến nguyên tắc ứng dụng của quẻ tâm tính.
Làm thế nào để ứng dụng tốt "Quẻ tâm tính" khi giải quẻ, chúng ta không nên tùy ý tưởng tượng chủ quan mà phải có quy luật khách quan lý tính, phía dưới sẽ từng bước một đưa ra các loại hình thức phổ biến và tin tức đặc thù của quẻ tâm tính minh ám, hệ thống cụ thể để giúp việc phân tích được hoàn thiện hơn.
Đầu tiên nói về quẻ tâm thái minh, loại quẻ tượng này đưa ra vấn đề chủ yếu trực tiếp phản ánh ra sầu lo, lo nghĩ, gian nan khổ cực, hoài nghi, cái này gọi là quẻ Tâm thái minh.
142
Ví dụ ta lo lắng làm việc này có được hay không, hoặc lo lăng liệu sẽ có chuyện gì phát sinh, hoặc chất vân thật giả của sự vật, sự việc thì đều thuộc vê loại này. Dụng thần của quẻ Tâm thái minh đơn giản là Hi Ưu lưỡng Dụng, hào Tử tôn là yên tâm Hỉ thân, hào Quan quỷ đại biêu thâr sâu lo, căn cứ quan sát các tin tức mâu chôt như điêm động Thê Ung, Nhật Nguyệt, vị trí so sánh Tử tôn và Quan quỷ là có thê giải quyết vân đề định tính cát hung của quẻ tâm tính minh. Chủ yếu tồn tại mấy loại hình thức như sau:
Động nhằm vào hào Thế. Tử tôn phát động
sinh Thế, hoặc Tử tôn trì Thế được hào động sinh vượng, hoặc Tử tôn phát động khắc Thế Quỷ đều là điềm báo yên tâm vui vẻ; Quan quỷ phát động sinh Thế, Quan quỷ trì Thế được hào động tương sinh đều là điềm tốt có hoạn nạn mà không phải lo; Tử tôn trì Thế bị hào động tương khắc đại biểu gian nan khổ cực, Quan quỷ phát động khắc Thế chính là điềm đại hung hoạn thực sự.
2- Biến của hào Thế. Hào Thế biến Tử tôn là yên
tâm, hào Thế biến thành Quỷ là gian nan khổ cực; hào Thế biến xuất Tử tôn hồi đầu sinh, điềm báo yên tâm vụi vẻ; hào Thế biến xuất Quan quỷ hồi đầu sinh, hoặc Thế Quỷ phát động hồi đầu sinh, đều là điềm tốt có hoạn nạn nhưng không có gì phải lo; Tử tôn trì Thế biến xuất hồi đầu sinh yên tâm có lợi, biến xuất hồi đầu khắc có lo; hào Thế phát động biến xuất Quan quỷ hồi đầu khắc, điềm đại hung hoạn thực sự; hào Thế biến xuất Tử tôn hồi đầu khắc, lo lắng ngăn hạn là điêm lành yên tâm; lo lăng sự tình dài hạn thì sẽ lại lặp đi lặp lại, cuối cùng tôn hại sức khoẻ.
143
3，
Hào Thế không có quan hệ với hào biến của
hao độc phát. Quan quỷ độc phát triên xuất Tử tôn hồi đầu khắc, điêm báo yên tâm vui vẻ; Tử tôn độc phát hữu dụng la yên tâm, Quan quý độc phát hữu dụng đại biêu sâu lo;
Quan quý độc phát triên suy (hôi đầu khắc, hóa tuyệt hóa phá các loại), thì ngược lại là điềm báo yên tâm vui vẻ, Tử tôn độc phát triển suy ngược lại là điềm dữ gian nan khổ cay măn hảng độnc phái thiến xuất Tết tồn quối cùng cuấp là gian nan khổ cực.
Hào Thế không quan hệ đa phát biến động.
Tử tôn phát động khắc thương Quan quý phát động, sầu lo có thể đi; đa động liên hoàn sinh vượng Tử tôn không lo, liên hoàn khắc Tử tôn bất lợi; đa động liên hoàn sinh vượng Quan quỷ có lo, liên hoàn khắc Quan quỷ có lợi.
Nhằm vào quẻ tĩnh. Tử tôn trì Thế ngụ ý yên
tâm, Quan quỷ trì Thế đại biểu sầu lo. Nhưng Tử tôn hoặc Quan quỷ trì Thế bị Nhật phá Nguyệt phá thì hắn là phản đoán. Trong quẻ không có hào Quan quý, đồng thời hào Ưng lâm Tử tôn, đại biếu không lo; trong quẻ không có hào Tử tôn đồng thời hào Ưng lâm Quan quỷ, đại biêu có họa hoạn. Trong quẻ Quan quỷ không trì Thế mà Tử tôn ám động, đại biểu ngăn hạn yên tâm, trong quẻ Tử tôn không trì Thế mà Quan quỷ ám động, đại biểu ngắn hạn gian nan khổ cực. Tử tôn hoặc Quan quỷ trì Thế hoặc không có rẽ (không nguyên thân), đại biêu xu thê không bên bỉ, chú ý phân biệt dài lo ngắn lo đê phán đoán. Tin tức Thế Ứng trong quẻ tĩnh là trọng điểm, Tử tôn hoặc Quan quỷ trì Thế là trọng điểm giải đọc định tính; nếu Tử
144
tôn, Quan quỷ không phải trì Thế, thì Tử tôn, Quan quỷ lâm hào Ứng là trọng điểm giải đọc định tính.
Liên quan tới tuần không. Bất luận Tử tôn
hoặc Quan quỷ phát động hay không, Tử tôn tuần không đại biểu không gian nan khổ cực, hoặc ngắn hạn sầu lo chưa đi, do đó xem sự tình ngắn, Tử tôn tuần không không phải báo hiệu tốt, thường thường đại biểu gian nan khổ cực như cũ vẫn tồn tại trong ngắn hạn, xem sự tình dài thì thường là phán ánh tâm lý luôn không yên tâm, trên thực tế cũng không có thực họa hoạn gì: Mà Quan quỷ tuần không thì ngắn hạn sầu lo chưa đến, nhưng cuối cùng rồi sẽ tới. Cho nên xem sự tình ngắn, Quan quỷ động không tuần không, ngắn hạn ngược lại sẽ không ngại; mà xem sự tình dài đụng phải Quan quỷ động không tuân không thì bât lợi, đại biêu mặc dù ngăn hạn tạm thời không ưu sâu nhưng về sau sẽ đưa tới gian nan khổ cực.
Quẻ tâm tính ám. quẻ tâm tính ám thì vấn đề
thường là quẻ sự tình nhưng trong quẻ tượng tin tức đặc thù hướng tới sự tình lại không mạnh, đồng thời tin tức về tâm thái lại đột nhiên hiển hiện ở các vị trí trọng yếu, đây là vì tâm tính của người hỏi quẻ có chuyến biến, khiến tin tức trong quẻ tượng cũng có biến ảo, cho nên quẻ này mặt ngoài là quẻ sự tình nhưng trên thực tế lại là quẻ tâm tính.
Tại thời cổ đại, vì không có hệ thống lý luận chỉ dẫn nên quẻ tâm thái ám rất dễ khiến những người xem quẻ mà kiến thức chưa phong phú dễ bắt sai Dụng thần. Mấu chốt phân biệt quẻ tâm tính ám là cần nắm giữ hai điểm tin tức đặc thù của quẻ này:
Một là tin tức về quẻ sự tình mờ nhạt, ví dụ quẻ sự tình mà Dụng thần tàng phục không lộ, hoặc quẻ sự tình mà Dụng thần là giả Dụng thần, hoặc quẻ sự tình mà vị trí của Dụng thần kỳ quặc không thể nào giải đọc rõ ràng. Hai là cùng lúc đó, đặc thù tậm tính lại thể hiện rõ ràng, thường thấy nhất chính là "Thế Ứng Tử Quan", tức hào Thế hào Ứng đồng thời lâm Quan quý, Tử tôn; hào Thế biến Tử tôn; hào Thế biến thành Quỷ; Tử tôn hoặc Quan quỷ phát động vân vận. Nhớ kỹ hai điểm tin tức đặc thù này là đồng thời tồn tại, chiết xạ ra một loại trạng thái cái này tăng cái kia giảm. Như vậy chúng ta sẽ thấy rõ kỳ thật phân biệt quẻ tâm tính ám cũng không phức tạp, bình thường quẻ sự tình có tin tức đặc thù rõ rệt thì dù cho có một ít tâm tính đặc thù vẫn có thể trực tiếp suy nghĩ phân tích theo quẻ sự tình là được, không cần tự rước loạn; tin tức trong quẻ sự tình tương đối đơn bạc đồng thời tin tức tâm tính hiển lộ rõ ràng thì lúc này mới phân tích theo quẻ tâm thái.
Mà hơi phức tạp một chút là quẻ tâm tính ám, là loại quẻ mà tin tức về quẻ sự tình lúc đầu rất trực tiếp rõ rệt, nhưng cùng lúc tin tức tâm tính cũng rất trực tiếp rõ rệt, đặc biệt là Thế hóa Quan quỷ, Thế hóa Tử tôn, quẻ này thường cần dùng đến hào tâm niệm, thông qua tin tức của hào tâm niệm đề phân biệt định tính đây là quẻ sự tình hay quẻ tâm tính. Hào tâm niệm mang Tử tôn, Quan quỷ thì cái này là tâm niệm tâm tính, hào tâm tính là cái khác thì là tâm niệm tình thế. Trong thực chiến, tỉ lệ dạng quẻ này kỳ thật rất ít.
Phải chú ý là khi xem sự tình gặp được Quan quỷ làm Dụng thân, ví dụ xem công danh, xem về chồng, xem
146
sự nghiệp vân vân. Theo kinh nghiệm tổng kết mà ta tích lũy đến hiện nay, nếu xuất hiện quẻ tĩnh thì xem sự tình tỉ lệ xuất hiện quẻ tâm tính vô cùng ít ỏi, ví dụ được quẻ tĩnh Quan quỷ trì Thê, thường đại biêu có công danh, mà qué tĩnh Tử tôn trì Thế thì đại biêu không có công danh, cứ theo mạch suy nghĩ quẻ sự tình để phân tích là được.
Khi hào biến xuất Quan quỷ thì quẻ này khó nhất, theo quẻ sự tình hẳn là Thế biến Dụng thần, theo quẻ tâm tính thì đây hẳn là biến xuất gian nan khố cực, chúng ta có thể từ định nghĩa "Quan quỷ" để khảo cứu vấn đề này.
Quan quỷ, Quan và Quỷ cùng tôn tại, vượng thì là Quan, suy thì là Quý. Cho nên khi hỏi việc có Quan làm Dụng thần mà xuất hiện Thế hóa Quan quỷ sẽ phải xem tổng thế vượng suy của Quan quỷ này tại Nhật Nguyệt, vượng thì là Quan, suy thì biến thành Quỷ.
Cuối cùng nói một chút về loại hình quẻ tâm tính biến dị. Phạm vi quẻ tâm tính không chỉ là phản ánh ý niệm lo được lo mất, gian nan khổ cực mà ngoài ý niệm gian nan khổ cực sầu lo này có thể phân loại làm quẻ tâm tính thì
149
hoài nghi và nghi ngờ cũng có thể phân loại làm quẻ tâm tính, trong đó xem quẻ tâm tính nghi hoặc thì « Tăng San Bốc Dịch » dùng xem nghi ngờ về phong thuỷ, khi Quỷ động, Quỷ vượng sẽ đại biểu hoài nghi được thành lập, Tử tôn vượng động thì đại biểu hoài nghi không thành lập.
Mặt khác, ý niệm chủ quan yêu thích hoặc chủ quan chán ghét và chủ quan khuynh hướng cũng thuộc về phạm vi phân tích quẻ tâm tính, thường dùng đê xem chuyện của ai áo yều cói kh, vua hướn ại ủi quan, Tù aô hạn biểu ch hiện đại được dùng khá nhiều trong dự đoán thi đấu hoặc tranh cử. Đội bóng, người tranh cử hoặc kết cục mà mình yêu thích chủ quan thì lấy Tử tôn làm đại biểu. Đội bóng, người tranh cử hoặc kết cục mà mình chủ quan phản cảm thì lấy Quan quỷ đại biểu, hoặc đại chúng bị hấp dẫn là Tử tôn, đại chúng ít lưu ý là Quan quý, như thế suy ra.
PHÂN TÍCH KHI NHẬT, NGUYỆT HOẶC HÀO BIẾN LÀM DỤNG THẦN
Trong các quyên Tông luận thiên ta đã đê cập đêt hứ tự chủ quan lây Dụng thân: Ưu tiên Thế Ứng, tiếp lấ điềm động là Dụng, sau đó lây dị là Dụng, tiếp theo lây Nhật Nguyệt là Dụng... Nêu dần dần loại bỏ, có một số quẻ định vị Dụng thân sẽ ở vị trí hào biến, có một số quẻ Dụng thân sẽ được định vị tại Nhật lệnh, Nguyệt lệnh.
Người mới học thường đên bước gặp hào biến làm
Dụng thân hoặc Nhật Nguyệt làm Dụng thần thì bắt đầu sững sờ, không biết nên định tính cát hung ra làm sao.
Dựa theo quan điểm cổ đại, Dụng thần tại Nhật lệnh, Nguyệt lệnh, Nhật Nguyệt là thiên địa, nó không bị biến hóa trong quẻ ước thúc ảnh hưởng, vĩnh viễn chỉ vượng
152
không suy, cho nên gặp loại tình huống này, hết thảy sẽ định vị Dụng thần là vượng tướng, tối đa cũng chỉ là xem hào Thế mạnh yếu hay không, trong « Tăng San Bốc Dịch
» cũng cho rằng: "Dụng thần lâm Nguyệt kiến, không hào nào khác thương khắc được, chư xem đều cát". Cái này nhìn như rất đơn giản, nhưng tình huống thực tế cũng không phải là như thế, nguyên tố hạch tâm của quẻ tượng có hai điểm tựa, hỏi sự tình ngoài việc cần coi trọng Dụng thần thì đồng thời còn cần phải quan tâm tới hào Thế, cho nên rất đa phần mạch suy nghĩ phải đem Dụng thần và hào Thê kết hợp với nhau, xem xét quan hệ tác dụng lần nhau mới có thế càng thêm sát sao, nêu chỉ phân tích Dụng thân như thế nào như thế nào thì thường sẽ không đúng. Thậm chị có một số Dụng thần mang Nhật Nguyệt, hoặc tại hào biến gọi là Dụng thân thì nó cũng không phải là Dụng thân chân chính mà là giả Dụng thân. Cho nên mâu chôt khi phân tích hào biến là Dụng thân thì phải ở tại quan hệ giữa bản thân nó và vật dân hào động mà quan hệ giữa vật dâr hào động và hào Thê lại càng trọng yêu hơn
Sau đây sẽ đem mấy loại hình thức phổ biến của hào biến và Nhật Nguyệt làm Dụng thần dần dần triển khai phân tích.
Ta đầu tiên nói về hào biến làm Dụng thân đế phân tích trọng điểm. Dụng thần nếu xuất hiện ở vị trí hào biến của hào động, dựa theo quẻ lý, hào biên chỉ sinh ra tác dụng đếi cải kết độp t hề bụa nó, nhưng đội gn bịnh thường. biến xuất Dụng thần thì khá dễ phân tích, đơn giản có mấy loại hình sau:
155
Hào Thế biến xuất Dụng thần hồi đầu sinh,
đây là sự tình cát đồng thời được lợi.
Hào Thế biến xuất Dụng thần hồi đầu khắc,
đậy là sự tình hung bị hao tốn, cho dù là hỏi bệnh Tử tôn hồi đầu khắc Thế, hoặc hỏi tài Thê tài hồi đầu khắc Thế, đều là điềm dữ.
3, Hào Thế biến xuất Dụng thân, không quay
đầu lại sinh khắc, cái này thuộc về "Thế biến Dụng thần"' trong quẻ ý phân tích pháp, là điêm lành, tức là hào biến Dụng thần tao ngộ Nguyệt phá hoặc Nhật phá, đều không xem là hóa phá, điềm lành vẫn thành lập, phá chỉ là tin tức ứng kỳ.
Ngoài những trường hợp kê trên, hào Thế và hào biến Dụng thân có thê trực tiêp sinh ra quan hệ, còn lại biên hào là Dụng đều phải thông qua vật dân hào động của nó thì mới có thể cấu thành liên hệ với hào Thế.
Chúng ta đầu tiên phân tích tình huống có thể thông
qua vật dẫn hào động gián tiếp tác dụng: 1, Hào động biên xuất Dụng thân không hồi đầu lại khắc hào động (sinh cũng tốt, xung cũng tốt, mộ cũng tôt hết thảy đều coi là mang), mà hào động sinh hào Thế này gọi là "Mang sinh", quẻ lý là gián tiếp sinh Thế. Định tính là điềm lành. Đương nhiên nếu hào động này thuần túy là xu hợp thì còn phải xem hào Thế vượng suy.
2, Hào động biến xuất Dụng thần không hồi đầu lại khắc hào động, mà hào động khắc hào Thế, cái này gọi là
"Mang khắc", về quẻ lý thì là gián tiếp khắc Thế, định tính là điềm dữ. Dù cho xem sự tình đặc thù gặp Dụng thân (trực tiếp) khắc Thế là điềm lành, như Tài khắc Thế là có Tài, nhưng biến thành gián tiếp khắc Thế thì hết thảy đều cần xem là điềm dữ. Như hỏi y dược, Tử tôn phát động trực tiêp khắc hào Thê là điêm lành có thể chữa được, nhưng hào Huynh đệ mang theo hào biến Dụng thần Tử tôn khắc hào Thế thì vẫn là điềm dữ. Đây chính là chỗ mà « Hoàng Kim Sách » có nói "Bị động biến tổn thương, về sau cuối cùng khó vừa ý".
Trong loại hình "Mang"
', vật dẫn đối với hào biến
ảnh hưởng mới là mấu chốt nhất, giả thiết vật dẫn hào động là hào động hữu dụng, cái hào biến này cũng sẽ là hữu dụng, giả thiết vật dần hào động động mà hóa thoại hoa phá, biên thành hào động vô dụng, vậy hào biên Dụng thân cũng bị hết hiệu lực.
Vị dụ như tháng Tý xem bói, Mão mộc biến xuất Dụng thần Ngọ hỏa, cái hào động Mão mộc này là hóa
158
Nguyệt phá, thành động mà vô dụng, như vậy hào biến Ngọ hỏa liên quan cũng bị phế sạch. Một câu tông kêt chính là:
Mang sinh thì cát, mang khăc thì hung, mang phê thì bại.
1, Mặc kệ hào động sinh Thế hoặc khắc Thế, chỉ cần hào biến Dụng thần hồi đầu khắc hào động, cái này gọi là
"Tự đoạn đường về", hào biến Dụng thần đem căn nguyên vật dẫn của chính mình biến thành tàn tật, hào động hết hiệu lực không thể tác dụng đến hào Thế, tương đương với việc phế bỏ chính hào biến vậy. Cái này là điềm dữ sự bại.
Ví dụ cầu tài, Phụ mẫu Tý thủy biến xuất thê Tài Thìn thổ hồi đầu khắc, Thê tài Thìn thổ là Dụng thần, đây là không Tài, bởi vì Dụng thân Thìn thô đem vật dẫn Tý thủy của nó khắc rơi mất, tự đoạn đường về, cái hào động này cũng vì thế mà hết hiệu lực.
Tiếp theo chúng ta phân tích hào biến Dụng thần có hào động không trực tiếp tác dụng đến hào Thế, đây là một loại hình không quá thường gặp. Có mấy loại tình hình như
sau:
Hào động mang theo hào biến Dụng thần
không sinh khắc hào Thế, trở thành gian hào cách trở. Cái này có thể coi như là quẻ ý cách trở, tin tức điềm dữ.
Hào động mang theo hào biến Dụng thần lại
không sinh hào Thế mà đi sinh hào Ưng, hoặc tương xung với hào Thê, và hào phát động có thuộc tính giống hào Thể kết nối tương sinh, đây cũng là một loại hình thức không thành sự, chẳng khác gì là Dụng thần cùng người khác đụng vào nhau, lại không liên quan đến mình. Đặc biệt là
159
khi xem sự tình có tính chất cạnh tranh, loại tình huống này thường thấy nhất.
Xem quan hệ lân nhau, hào động mang theo
hào biên Dụng thân không sinh khắc hào Thế, có thể trực tiếp đem vật dẫn hào động coi như là Dụng thần thế thân, trực tiếp so sánh với hào Thế để đưa ra kết luận.
Hào động mang theo hào biến Dụng thần độc phát hữu dụng, không tác dụng hào Thê, không ở gian hào, đây có thê là điêm lành cuôi cùng thành công. Hào độc phát mang hào biến Dụng thần, nếu nó là hào động tác dụng đến hào Thế, phương hướng động năng vận động là chỉ hướng hào Thế, như vậy nó hóa phá hóa tuyệt hóa hồi đầu khắc thì sẽ tương đương với việc biên thành phê hào vô dụng không thê sinh Thê, hào động vật dẫn vô dụng thì sẽ tính cá hào biên Dụng thân cũng bị phế sạch. Nhưng nếu hào đọng đọc phat nay không phải chỉ hướng hào Thế, như vậy phương hướng động năng chính là chỉ hướng hào biến, sẽ không có khác biệt giữa hào động hữu dụng vô dụng, cái này gọi là "Động bắt đầu biến cuối cùng", nhất là ở điềm báo độc phát, cái điềm động này báo trước xu thế từ đầu đến cuối của tình thế. Ví dụ cầu tài, hào Thế Quan quỷ thịnh vượng, hào động Huynh đệ Dậu kim độc phát, biến xuất Dụng thần Thê tài Dần mộc, động bắt đầu biến cuối cung, đây là báo hiệu đâu tiên phá tài mà cuối cùng được Tài, bởi vì biến xuất chính là Dụng thân, cho nên không thể coi như là hóa tuyệt.
Chúng ta lại tiếp tục với đầu đê thứ hai, phân tích
định tính Nhật lệnh và Nguyệt lệnh làm Dụng thân.
Bởi vì Dụng thần tại Nhật Nguyệt không hề bị động biên trong quẻ ước thúc, cho nên Dụng thân sẽ đêu là vượng tướng, thê là rất nhiều học giả phiên diện cho răng chi cân qué tượng có Nhật Nguyệt làm Dụng thần thì sẽ nhất định thành sự hoặc may mắn, cái mạch suy nghĩ này là không đúng.
Chúng ta nhìn xem « Hoàng Kim Sách » nói như thế nào: "Được Nhật Nguyệt trợ giúp, tha thì định kiến như tâm.
Chứng tỏ muốn gặp được xu thế may mắn lâm nhật, nguyệt dụng thần còn cần có lợi đối với hào thế. Phân
tích xu thế Nhật Nguyệt làm Dụng thần, chúng ta tách ra hai bước, đầu tiên, phải học được thông qua quan hệ Nhật Nguyệt đối với hào Thế để định tính cát hung, cái này kỳ thật không khó, đều là chút kiến thức căn bản kéo dài.
Nguyệt lệnh làm Dụng thần, hình thành sinh
Thế, hợp Thế, là điềm lành. Bởi vì Dụng thần khiến hào Thế vượng tướng. Ví dụ hào Thế là Thìn thổ, tại Nguyệt lệnh Dụng thần là Ngọ hỏa, hoặc Dậu kim. Cái này có thể quy kết là "Dụng thần trực tiếp vượng Thế".
Nguyệt lệnh làm Dụng thần, hình thành khắc
Thế, xung Thế, Thế sinh Nguyệt lệnh, Thế khắc Nguyệt lệnh. Tức Nguyệt lệnh khiến hào Thế hưu tù suy bại, là điềm dữ. Đây là Dụng thần khiến hào Thế suy bại. Ví dụ hào Thế Dần mộc, tại Nguyệt lệnh Dụng thần là Thân kim, Dậu kim, Tị hỏa, Mùi thô vân vân. Cái này có thê quy kết là "Dụng thân trực tiếp tôn thương Thê".
3/ Nhật làm Dụng thận, hình thành sinh Thê hợi
Thê là điêm lành; hình thành khăc Thê là điêm dữ. Ví dụ hào Thế là Ngọ hỏa, tại Nhật lệnh Dụng thần là Mão mộc, là điềm lành Dụng thần sinh Thế; tại Nhật lệnh Dụng thân là Hợi thủy, là điêm dữ Dụng thần khắc Thế.
4, Nhật làm Dụng thần, tại quan hệ Nhật Nguyệt
là Thế sinh Nhật, Thê khắc Nhật, chúng ta biêt đây là biêu tượng hào Thê bình tướng tại Nhật lệnh. Cái này có thê sử dụng hình thức "Dụng vượng Thế hưng", Dụng thần tại
167
Nhật lệnh khăng định là vượng tướng, chỉ cần phân tích mức độ vượng suy của hào Thế tại điêm động, không có điêm động thì xem mức độ vượng suy của hào Thê tại Nguyệt lệnh là biết hào Thế đến cùng hưng hay không.
Hào Thế thụ thương tại điềm động, như vậy
vô luận Dụng thần tại Nhật lệnh vượng Thế hoặc là suy Thế, đều là điềm dữ. Bởi vì động tất có nguyên nhân, mức độ định tính của điềm động cần nặng như Nhật Nguyệt, cho nên dù cho Nhật Nguyệt làm Dụng thân, trong quẻ hào Thế bị động hào khắc thương, hoặc tự biến suy bại thì có thể định vị là điềm dữ.
6，
Nhật làm Dụng thần xung hào Thê, bình
thường đêu là tin tức trong ngày đó hoặc trong ngăn hạn thành sự, bất luận hào Thế này tại Nguyệt lệnh vượng suy hay không.
Tiêp theo, chúng ta cần hiếu Dụng thần tại Nhật Nguyệt thời thái. Chủ yêu năm chắc hai điểm, một là đối chứng hiện trạng, hai là nắm giữ có tác dụng trong thời gian hạn định.
1, Bởi vì Nhật lệnh có thể đại biểu chuyện hiện trạng, Nguyệt lệnh có thê đại biểu chuyện quá khứ, khi trong quẻ xuât hiện Nhật Nguyệt làm Dụng thần, nếu đối ứng tình thế khách quan vừa vặn cũng là quá khứ hoặc hiện nay cua chuyện đang xảy ra thì có thế trực tiếp sử dụng Nhật Nguyệt Dụng thân quan hệ tác dụng trực tiêp với hào Thế để định tính cát hung, đây là phương pháp đối chứng hiện trạng minh xác Dụng thần.
2, Mặt khác, bản thân Nhật lệnh, Nguyệt lệnh còn chứa tin tức có tác dụng trong thời gian hạn định. Bình thường trong quẻ không thấy Dụng thần mới có thể chọn Nhật Nguyệt là Dụng, cho nên khi Nhật Nguyệt làm Dụng thần thì chứng minh cái Dụng thần này là có thời gian hạn định, Nguyệt lệnh phạm vi có tác dụng trong thời gian hạn định là ngay tại tháng đó. Mà Nhật lệnh phạm vi hiệu quả thì ngắn tại ngày đó, lâu dài thì ở ngoài tháng. Cái này yêu cầu khi đoán quẻ phải chú ý quan sát sự tình là sự tình ngắn hay là sự tình dài.
Hỏi về sự tình dài thì Nguyệt chuyến Nhật không chuyển, Dụng thần tại Nhật lệnh có thể trường kỳ có hiệu lực, Dụng thân tại Nguyệt lệnh thì thời điểm trị Nguyệt mới
xảy ra, tỉ như xem sự tình dài, tháng Dân có Dụng thần tại Nguyệt lệnh, xem dài ứng gâp, ứng tại tháng đó sẽ xử lý nhanh, qua cái tháng Dần này thì sẽ phải đợi đến tháng Dần kế tiếp.Hỏi sự tình ngăn thì Nhật chuyên Nguyệt không chuyển, Dụng thần tại Nhật lệnh, ngày đó hoặc ngày kế tiếp cần tranh thủ thật nhanh; Dụng thân tại Nguyệt lệnh thì cần tranh thủ nội trong tháng đó thành sự, quá hạn thì điềm lành hoàn toàn không có.
Cũng giống như hào biến làm Dụng thần, cần phân tích nó có trả lời vấn đề hiệu quả rõ ràng hay không, Nhật Nguyệt làm Dụng thân cũng có điều cần chú ý. Dụng thần tại Nhật Nguyệt thì tât nhiên có Dụng thân tàng phục, khi thông qua tin tức phục thần, quẻ lý hoặc quẻ ý có thể kết luận rõ ràng nhưng thông qua Nhật Nguyệt Dụng thần thì tin tức lại có phần trắc trở, lúc này hẳn là lấy phục thần là Dụng sẽ càng thêm chuẩn xác. Bởi vì quẻ tượng thường sẽ
172
lấy phương thức đơn giản nhất, trực tiếp nhất để biểu hiện xu thế của tình thế. Ví dụ người nào đó hỏi bệnh, Dụng thân tại Nhật lệnh, đông thời Dụng thân tàng phục nhưng phi thân lại bị tuân không, Nguyệt phá, thông qua lý luận
"Phi không phục hiện" chính là tin tức Dụng thận ngăn hạn vượng tướng, qua đó trực tiếp có thể đưa ra kết luận, như vậy lúc này Dụng thần tại Nhật lệnh ngược lại là giả Dụng thần.
TỔ HỢP NHẬT NGUYỆT ĐẶC THÙ
Từ phần Tổng luận thiên, chúng ta đã biết điềm động là tin tức chủ đạo nhất về phương hướng cát hung trong một quẻ, cho nên cổ nhân khi phân tích quẻ tượng luôn cực kỳ trọng thị chỉ hướng của điềm động. Thông qua hệ thống học tập, chúng ta cũng hiểu được tác dụng của "tố hợp Động biến" và "Tổ hợp Nhật Nguyệt" trong quẻ tượng, nói chung tô hợp Nhật Nguyệt không thể nào làm nhiễu loạn điêm báo đôi với việc định tính quẻ tượng. Nhưng mà thế sự không có tuyệt đôi, ta phát hiện, một số tô hợp Nhật Nguyệt đặc thù cầu thành tại một số thời điểm vậy mà có thể hoàn toàn cải biến một số hào trong quẻ, mặc kệ là Dụng thần, hào Thế, hào động, hào tĩnh khi được những tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù này hun đúc qua thì sẽ cố định
174
tại một loại trạng thái vượng suy nào đó, không hê bị hào động hoặc hào biên sinh khăc, tương đương với việc thoát khỏi điềm động ước thúc, thậm chí có thể độc lập báo trước xụ thế. Đây là một luận điểm khi ta mới nghiên cứu lục hào cổ tịch và trong thực tiễn phát hiện một cái cổ thệ đặc thù lớn nhất.
Tô hợp Nhật Nguyệt đặc thù sở dĩ là đặc thù bởi vì chúng có thể khiến hào bị tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù tác dụng hiện ra vượng suy và suy bại khác với bình thường, phân biệt gọi là "Vượng tướng thức tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù" và "Suy bại thức tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù".
Là một lý luận thường xuyên sẽ gặp phải, tô hợp Nhật Nguyệt đặc thù rất hay xuất hiện trong điến tịch cố đại cũng như trong các ví dụ hiện đại, chi trong « lang San Bốc Dịch » đã có hơn mười ví dụ về tô hợp Nhật Nguyệt đặc thù, phá vỡ tư duy phân tích truyền thống.
Ví dụ rất nhiều người yêu thích Dịch học tập « Tăng San Bốc Dịch », khi vừa mới đọc sách không lâu sẽ đụng phải dạng này khiên người mới học xong hoàn toàn không rõ ràng cho lắm.
Sau khi không ngừng nghiên cứu về tố hợp Nhật Nguyệt đặc thù, ta bắt đầu hiếu được lý luận tố hợp Nhật Nguyệt đặc thù và các lý luận khác cũng giống nhau, bản thân chúng có tính logic rất mạnh, bởi vậy tổng kết ra mấy loại công thức tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù phổ biến. Cũng qua thời gian dần phát hiện thấy tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù có uy lực của nó nhưng cũng không phải không gì làm không được, dưới một ít điều kiện, tố hợp Nhật Nguyệt đặc thù cũng sẽ mất đi hiệu lực "Đặc thù"; tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù tại một số loại hình động biến cũng sẽ thuận theo
"Đại lưu", không thê thoát khỏi điêm động ước thúc; tô hợp Nhật Nguyệt đặc thù nếu phối hợp một chút động biên khác thì nó sẽ diễn biến thành một loại lý luận khác; Đồng thời, tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù dù cho có thể cải biến tính chất của một hào thì cải biến này cũng không phải không có thời hiệu tác dụng.
177
Sau đây chúng ta sẽ từng bước từng bước khâu giải đọc kỹ càng các loại đặc điểm của tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù.
Đầu tiên, chúng ta cần nắm giữ mấy tổ công thức của tô hợp Nhật Nguyệt đặc thù. Kỳ thật trước đó, ta đã lộ ra nguyên tắc của tô hợp Nhật Nguyệt đặc thù là "Cao thấp cùng chỉ hướng". Cao thấp cùng chỉ hướng có ý tứ là tác dụng lực ở cao tầng thứ và tác dụng lực ở cấp độ bình thường đều có cùng một phương hướng, đồng thời xuất hiện tại Nhật lệnh, Nguyệt lệnh.
Đương nhiên, cao thấp cùng chỉ hướng có thể cấu thành tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù thì một số hình thức tổ hợp Nhật Nguyệt là cao cao cùng chỉ hướng tự nhiên cũng có thể trở thành tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù.
Từ Tổng luận thiên đã có thể hiểu rõ: Nguyệt kiến, Nguyệt hợp, Nhật kiên, Nhật hợp là tác dụng lực vượng tướng cao tâng. Nguyệt sinh, Nguyệt đỡ, Nhật sinh, Nhật đỡ là tác dụng lực vượng tướng cùng tầng thứ. Sau đây có thể thấy được các tổ hợp như sau:
Vượng tướng thức tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù 1, Nguyệt kiến, Nhật kiến; Nguyệt hợp Nhật
kiến; Nhật hợp Nguyệt kiến; Nhật hợp, Nguyệt hợp (cao cao cùng chỉ hướng)
178
Nguyệt kiến, Nhật sinh; Nhật kiến, Nguyệt
sinh; Nguyệt hợp, Nhật sinh; Nhật hợp, Nguyệt sinh (cao thấp cùng chỉ hướng)
Nguyệt kiên, Nhật đỡ; Nhật kiên, Nguyệt đỡ;
Nguyệt hợp, Nhật đỡ; Nhật hợp, Nguyệt đỡ (cao thâp cùng chỉ hướng)
Ở đây phải chú ý là "Nhật hợp" trong hình thái tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù mặc kệ là Nhật hợp hào động hay là Nhật hợp hào tĩnh thì đều xem như lực lượng vượng suy cao tầng. Cho nên khi một hào động bị "Vượng tướng thức tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù " bao phủ, hình thức là Nguyệt vượng Nhật hợp thì Nhật hợp hào động này ở phương diện phán đoán cát hung sẽ không coi là "Nhật quân chân" mà sẽ coi là cao tầng thứ hợp vượng.
Tiếp theo chúng ta nghiên cứu các công thức của
"'Suy bại thức tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù ".
Nguyệt phá là lực lượng suy bại cao tầng duy nhất; lực lượng suy bại giống như là Nhật khắc, từ tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù mà xem thì Nhật mộ và Nhật tuyệt cũng đều có thể coi là lực lượng suy bại bình thường. sau day đưa ra công thức "Suy bại thức tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù" như sau:
1, Nguyệt phá Nhật khắc;
2, Nguyệt phá Nhật mộ;
179
3, Nguyệt phá Nhật tuyệt
Ở đây cần trọng điểm đưa ra là rất nhiều người học Dịch cũng đem "Nguyệt phá Nhật xung" quy về "Suy bại thức tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù", cái này kỳ thực là sai lầm. Bởi vì hết thảy mọi thức liên quan tới Nhật xung cũng không thể định nghĩa là nguyên tố suy bại, vì xung bản thân cũng không có cố định vượng suy, xung khởi hoặc xung tán toàn do những nhân tô khác quyết định, cho nên cho dù là Nguyệt phá Nhật phá, cũng không thế xem là tô hợp Nhật Nguyệt đặc thù.
Sau khi hiểu được công thức của tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù thì chúng ta sẽ tận lực nắm giữ ứng dụng của tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù.
Tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù đặc biệt có uy lực khác
biệt chủ yếu đến từ hai phương diện:
Uy lực đặc thù ở phương diện thứ nhất chính là có thể chống cự hào động đối với sinh khắc của hào của "tổ đặc biệt", suy bại thức tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù đối mặt với động biến là phùng sinh không dậy nổi; vượng tướng thức tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù đối mặt với động biến là gặp khắc không suy.
Vy lực đặc thù của tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù ở
phương diện thứ hai:
Ở chỗ đối với hào tĩnh Thế Dụng định tính cô định cat hung. Bởi vì trong một quẻ, Dụng thân và hào Thế là trong quẻ là hai nguyên tố mấu chốt có thể ảnh hưởng đến việc định tính quẻ tượng. Nếu trọng quẻ hào Thế hoặc Dụng thần ở trạng thái tĩnh được tố hợp Nhật Nguyệt đặc thù bao phủ, chúng sẽ bị suy bại hoặc vượng tướng một cách cô định.
Có lợi thì có hại, tô hợp Nhật Nguyệt đặc thù cũng có thời điêm không thê phát huy công dụng, chủ yếu có bôn phương diện.
Thứ nhất, tô hợp Nhật Nguyệt đặc thù cũng có tình
huông ngoại lệ bị hào động sinh khắc.
Hào động sinh bên trong mang hợp, cấu thành tam hợp cục tương sinh hào động đều có thế sinh vượng hào
"Suy bại thức tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù"; mà hào khắc bên trong mang xung, hào động câu thành tam hợp cục tương khăc thì có thê khắc thương hào "Vượng tướng thức tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù". Cái này là do cường độ tác dụng của xung hợp và tam hợp không hề tầm thường tạo thành.
Thứ hai, không phải tính nhăm vào sinh khắc, động mà hóa tiến, hóa thoái, hóa tuyệt, hóa phá, bắc cầu các loại, tô hợp Nhật Nguyệt đặc thù không thê phát huy công dụng đặc thù vì lúc này phương hướng động lực không còn là bản thân tô hợp Nhật Nguyệt đặc thù mà là hào biên.
Ví dụ vượng tướng thức tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù động mà hóa suy, vẫn là điềm dũ. Cũng giống như một cái bao cát, ngươi dùng nắm đấm đánh nó, nó sẽ không bị hao tổn, nhưng nếu trên bao cát có một cái lỗ, mặc kệ bao cát cứng rắn cỡ nào, cuối cùng đều sẽ cho chảy không còn chút gì. Đông lý, suy bại thức tô hợp Nhật Nguyệt đạc thù hoa tiến thần, vẫn có thế là xu thê vượng
Thứ ba, cần phòng ngừa lẫn lộn giữa tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù và quẻ tượng "Quá mức". Bởi vì tô hợp công thức của quẻ "Quá mức" là Nhật Nguyệt "Cao thâp cùng chỉ hướng" cộng thêm điềm động. Trong đó Nhật Nguyệt "Cao thấp cùng chỉ hướng" kỳ thật chính là chỉ tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù. Có thể giải thích, nếu hào thuộc vượng tướng thức tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù lại thêm hào động biến tương sinh; hoặc hào thuộc suy bại thức tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù lại thêm hào động biến tương khắc; thì sẽ là quẻ "Quá mức" mà không phải là tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù. Quẻ quá mức có đặc thù là vì quá mức tạo thành xu thế tương phản, hoặc quá mức tạo thành xu thế dừng lại, cho nên xuất hiện tình hình như vậy, hắn là phân tích tương phản với tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù.
Thứ tư, phải chú ý tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định. Bởi vì tô hợp Nhật Nguyệt đạc thù câu thành là từ tô hợp Nhật lệnh, Nguyệt lệnh mà thành, mà Nhật Nguyệt cũng đại biểu cho hoàn canh hiện trạng của tình thê, loại hoàn cảnh này là không phải hê đã hình thành thì sẽ không thay đôi, thời gian càng dài, tí lệ hoàn canh bên ngoài biên thiên sẽ càng lớn, loại hoàn cảnh lớn này chỉ có thể bảo trì ổn định trong ngắn hạn. Cho nên tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù về quẻ lý mà thời gian càng kéo dài thì công hiệu đặc thù của nó sẽ càng thấp.
Mà cái "Có tác dụng trong thời gian hạn định" này không chỉ là thời gian trong hiện thực mà còn bao hàm thời gian mong muốn trong suy nghĩ của người xem quẻ đối với chuyện này. Thế là nhằm vào sinh khắc tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù cũng sẽ có chút tin tức về sau.
Cho nên nói, tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù chỉ có thể bảo đảm trong một đoạn thời gian, về sau sẽ không lại có tác dụng.
Cuối cùng, nhắc nhở mọi người khi ứng dụng trong thực tiễn thì không nên để tâm quá nhiều vào chuyện vụn vặt, ví dụ tháng Sửu đối với hào Mùi, trực tiếp xem là Nguyệt phá mà không cần quá cân nhắc hiện trạng là Nguyệt phá hoặc là Nguyệt đỡ. Lý luận thực dụng chân chính không phải là lý luận khái toàn, càng nên đơn giản trực tiêp lý luận, như thê mới có lợi cho tư duy rõ ràng đế phân tích vân đê, nêu quá phức tạp, ngược lại sẽ dẫn đến can nhiễu mạch suy nghĩ mà có tác dụng phụ.
TIN TỨC VỀ TAI QUẺ
Đôi với nhà nghiên cứu cô thệ chuyên nghiệp mà nói, "Tai quẻ" tuyệt đối có thể được gọi là một lý luận trọng yếu nhất định phải nắm giữ.
Cổ ngữ có nói: "Trời có phong vân bất trắc, người có họa phúc sớm tối". Mọi người ở trong xã hội sẽ có đủ loại phong vân tế hội, có đôi khi sẽ dẫn phát một chút nguy cơ trọng đại tiêm ấn, mà những tai hoạ đột phát này thường khó có thể biết, hoặc căn bản là không có cách nào tưởng tượng được, nhưng nó một khi biến thành sự thật thì lại có khả năng thay đổi hoàn toàn quỹ tích cuộc sống của chính mình hoặc người thân, thậm chí làm cho người hối tiếc không thôi.
206
Mà tính dự báo của bản thân quẻ tượng Chu Dịch thì có công năng dự báo nhằm vào một ít tin tức tai hoạ, có thể tức thời phát ra cảnh cáo tai họạ trong tương lai, nhắc nhở sớm đề phòng.
Chúng ta đem loại tín hiệu dự cảnh đặc thù này gọi là "Tai quẻ". Cổ nhân luôn mười phần coi trọng đối với tin tức thể hiện quẻ tai họạ, từ xưa đã xuất hiện không ít nghiên cứu tổng kết dịch lý về phương diện này, vị dụ "Nhật Nguyệt cùng hình, há tránh được tử vong, bất trắc" vận vân. Ngay từ thời Thanh sơ trong quyển « Tăng San Bốc Dịch » đã có ghi chép không ít ví dụ vê tai quẻ, giàu nhât săc thái truyên kỳ nhât chính là ví dụ như sau:
Tai quẻ sở dĩ có tên gọi này, thứ nhất biểu hiện tại mức độ, nó đoán về công việc là khả năng có tai hoạ đột phát gây thương tích, nó có thể đoán một việc gì đó bất lợi hoặc ảnh hướng trái chiều cực lớn khiến người xem quẻ bị tôn thương nặng, thậm chí nguy hiểm đến tính mệnh.
Có lần ta có người thân xem về hợp tác tham gia cổ phần xây công trình, quẻ tượng thông qua "Tai quẻ" báo trước đối tác chủ đạo sẽ lâm vào tai nạn tôn thất, nêu người đó đầu tư thì sẽ bị liên lụy. Người này sợ quá nên không làm nữa, kết quả hạng mục này đầu tiên là gặp vấn đề ngoài ý muốn về địa chất, phải bù ra một khoản tiên cực lớn, sau đó còn gặp sự cô về xây dựng, một cán bộ đang làm việc bị tai nạn, may mà cuối cùng được toàn lực cứu giúp mới nhặt về một cái mạng, nhưng công trình thì bị ảnh hưởng nghiêm trọng.
209
Biểu hiện thứ hai là nó có thế vượt qua tư duy của người xem quẻ, trực tiếp thông qua tin tức về tai quẻ, cảnh bão sắp tới bản thân người đó có thể sẽ phát sinh tai họa, mà hoàn toàn không để ý tới vấn đề người xem quẻ muốn biết, bởi vì quẻ tượng biểu hiện có đặc thù tránh nhẹ tìm nặng, nếu người xem quẻ hoặc chí thân sẽ có tai hoa không thể biết giáng xuống thì quẻ tượng tự nhiên sẽ lộ ra tin tức
"đáng chú ý".
Ví dụ phía trên, người xem quẻ hỏi là có đòi được hay không, tai quẻ lại biêu hiện người đó giờ Thìn có họa, đương nhiên cả hai cái này cũng không phải hoàn toàn không có liên quan, nếu người xem quẻ không muốn vượt sông để đòi nợ thì sẽ không tồn tại tai họạ ngầm chìm thuyền.
Đặc biệt là khi dự đoán thị trường chứng khoán và các thị trường phái sinh, nếu dự đoán cái gì đó mà gặp phải tai quẻ thì thường là tín hiệu cảnh báo thị trường đó hoặc loại hàng hóa đang nắm giữ trong tay sắp sụt giảm. Cái này có thể nói trong thực tế nhìn nhiều quen mắt, nếu lựa chọn bứt ra rời đi vậy cái báo hiệu tai quẻ gì cũng tự nhiên không có quan hệ gì nữa cả.
Tai quẻ cũng không đáng sợ, nó kỳ thật một loại nhắc nhở có tính thiện ý, nhắc nhở một loại xu thế nào đó trong tương lai có khả năng dẫn tới nguy cơ tiềm ẩn.
Chỉ cần rõ ràng lý giải được hiện trạng đặc thù của nó, chuẩn xác định vị nó một cách chân thực và đoán được phạm vi thời gian hạn định mà nó có khả năng phát sinh
210
thì không quản tai qué chi sự kiện khoáng cách bao lớn, cũng có thế tiêu diệt cái tai họạ này ngay từ khi chưa phát sinh, vĩnh viễn sẽ không biến thành sự thật.
Bởi vì tất cả tai quẻ đều sẽ lưu lại một ít tin tức quá khứ hiện trạng, cung cấp cân nhắc cũng sẽ phản ánh ra mức độ xa gần mà tai quẻ sẽ phát sinh, tự nhiên có thể thuận theo manh mối, cân nhắc thời gian có khả năng phát sinh.
Cho tới nay ta thông qua tin tức của tai quẻ đã giúp không ít người may mắn giải thoát nguy nan và khốn cảnh tiềm ẩn, trong đó có cả thân nhân của ta, bạn bè và đệ tử.
Bất luận hỏi việc gì, quẻ tượng không biếu hiện tình thế tương quan mà lại biểu hiện người xem quẻ hoặc lục thân của người xem quẻ sẽ có khả năng có tai họa cập thân, nhắc nhỏ chú ý đề phòng đây chính là định nghĩa về tai quẻ.
Là một người nghiên cứu cổ thệ, bất luận người tới hỏi xem chuyện gì, phàm gặp tai quẻ hiên lộ, đêu phải kỹ càng phân tích đôi ứng hiện trạng, phải tận lực tìm kiêm ra phương hướng cụ thể đúng chỗ mà tai quẻ chỉ, tận tâm hết sức đi trợ giúp và nhắc nhở người xem quẻ, chỉ dẫn xu thế tránh họa hung, càng cấp thiết không thể vào lúc này có bất kỳ ý niệm mưu Tài hoặc tâm lý đùn đây nào, đây là yêu câu về tô chất và đạo đức phẩm hạnh của người học Dịch.
Bởi vì công dụng của quẻ tượng có giá trị nhất là ở chỗ giúp người kết thiện duyện mà không phải làm giàu tích tiền tài. Đối với người biết quẻ hiểu dịch mà nói, quẻ tượng thật ra là nghê của bọn họ mà người thường thì không thế hiêu, vì người khác làm việc thiện, là tích đưc cho chính mình..
214
thể như sau:
(1) Nhật Nguyệt đều khắc hào Thế (hoặc lục thân tương quan); cùng lúc đó, Nhật Nguyệt nhập hào động tương khắc.
(2)
Bầy Quỷ phát động khắc Thế (hoặc lục thân
tương quan).
(3) Hào Thê (hoặc lục thân tương quan) phat
động, biên xuât hào Quỷ hôi đâu khăc.
(4) Nhật Nguyệt đều khắc Thế (lục thân tương
quan) đồng thời hào Thế hồi đầu khắc. Điêm này thì ví dụ hiện nay đê dân chứng tương đôi ít nhât.
1) Nhật Nguyệt đều khắc hào Thế (hoặc lục thân tương quạn); cùng lúc đó, Nhật Nguyệt nhập hào động tương khắc.
(2) Bầy quỷ phát động khắc Thế (hoặc lục thân tương quan).
(3) Hào Thế (hoặc lục thân tương quan) phát động, biến xuất hào Quý hồi đầu khắc.
(4) Nhật Nguyệt đêu khắc Thế (lục thân tương quan), hào Thê hôi đầu khắc.
Điểm này là hiện nay ví dụ tương đối ít nhất, nhưng ta hoài nghi cái này cũng thuộc về phạm trù tai quẻ, chúng ta biết Nhật Nguyệt đại biểu hoàn cảnh hiện trạng của tình thế, Nhật Nguyệt đều khắc ít nhất nói rõ sự tình hiện nay có hoàn cảnh ác liệt. Hi vọng mọi người lưu ý,
PHÂN TÍCH QUẺ ỨNG
KỲ
Quẻ ứng kỳ là một loại quẻ thường gặp trong hệ thống Lục hào truyền thống, cũng là loại quẻ tương đối dễ dàng năm giữ lý giải. Trong hiện thực có không ít nghi hoặc, không phải là không năm chắc được xu thế kết cục của câu chuyện mà là trong lòng không có nắm được lúc nào sẽ có thể đạt được mục tiêu; mặt khác có một số việc sớm muộn cũng phải phát sinh, nhưng lúc nào phát sinh thì lại quá mơ hồ, ứng kỳ do vậy sinh ra. Như xem hỏi khi nào kết hôn sinh con, khi nào có sự nghiệp, khi nào phù hợp để
240
làm việc, xem thời tiết khi nào mưa, khi nào nắng, xem thọ nguyên các loại đều thuộc về phạm trù quẻ ứng kỳ.
Nắm giữ quẻ ứng kỳ một cách chân chính không có gì khó khăn lắm, vận dụng nguyên tắc quẻ lý cũng như đối với phương diện phân tích ứng kỳ của quẻ sự tình. Quẻ sự tình bình thường đều có hai phương diện phân tích "định tính cát hung" và "ứng kỳ chi tiết", phân tích quẻ ứng kỳ chỉ là một phần phân tích của quẻ sự tình, cho nên phân tích quẻ sự tình tự nhiên sẽ hiếu được cách suy tính quẻ ứng kỳ.
Đặc thù lớn nhất của quẻ ứng kỳ chính là tất cả điềm động bất luận sinh khắc đều không phải là căn cứ định tính cát hung mà chỉ là tín hiệu ứng kỳ cụ thể, cho nên mặc kệ quẻ động hay quẻ tĩnh, quẻ ứng kỳ bản thân là không có định vị cát hung, mục đích chỉ là quay chung quanh tin tức
"Ứng kỳ".
Vì vậy quẻ ứng kỳ chân thực đầu tiên có một tiền đề ứng dụng là: cát hung không ngại chỉ có lo về ứng kỳ. Ý tứ chính là việc thành bại của sự kiện về cơ bản đã được xác định, không cần lo lắng gì cả, lo lắng chỉ là việc này sẽ kết thúc lúc nào, dạng tâm tính khi hỏi quẻ ứng kỳ này mới là quẻ ứng kỳ chân thực.
Nhưng trên thế gian này khó hiểu nhất chính là lòng người, có vài người cầu xem hoặc trong lòng còn có tư ẩn, hoặc có tị huý, miệng tâm luôn không đồng nhất, trong nội tâm biết rất rõ chuyện đó thành bại hay không đều chưa chắc nhưng lại vẫn cứ hỏi lúc nào thành công, hỏi như vậy là lừa chính mình, lừa người khác nhưng lại không lừa
241
được quẻ tượng, quẻ tượng là phản ánh ý niệm trong lòng, nó sẽ chỉ biểu hiện vấn đề chân chính người xem quẻ quan tâm trong lòng mà sẽ không quan tâm người xem qué trong miệng đặt câu hỏi như thê nào, có một số quẻ bề ngoài dường như là quẻ ứng kỳ nhưng trên thực chất lại là quẻ cát hung. Thế là quẻ ứng kỳ cũng có quẻ ứng kỳ thật và quẻ ứng kỳ giả khác nhau.
Trong thực tế, hỏi không đúng khá là phổ biến, quẻ ứng kỳ giả ảnh hưởng trực tiếp đến việc dự đoán chuẩn xác tình thê, lây sai Dụng thân thì phân tích xu thế tương lai sẽ không chuân được.
Đương nhiên, đối với những câu hỏi về ứng kỳ mà tâm tự mịt mờ, quẻ tượng cũng sẽ kịp thời báo hiệu để dịch giả đề phòng nhầm lẫn, trong đó tin tức rõ ràng nhất chính là hào Thế mang Huyền Vũ. Bởi vì cổ nhân đã có tổng kết, Huyền Vũ trì Thế đa phần ngụ ý người xem quẻ trong lòng có giấu ý nghĩ mịt mờ hoặc chờ đợi cái khác.
Nhưng nếu người gieo quẻ trong lòng quan tâm chân chính là người hầu có thể trở về hay không, đối mặt nghi vấn như vậy, quẻ sẽ biến thành quẻ sự tình cát hung, Dụng thần bị khắc bị tổn thương thì rõ ràng báo hiệu là không thể trở về, chúng ta cân nhắc quẻ lý thì phát hiện có khả năng rất lớn là người gieo quẻ này miệng không đối tâm, khả năng đường mà người hầu về thường gặp tặc nhân cướp bóc, trong nội tâm chủ quẻ lo lắng chính là người hầu có thế về không, trong miệng lại kiêng kị, thế là mịt mờ đặt câu hỏi người hầu khi nào trở về, quẻ tượng kịp thời bắt giữ lấy tâm niệm chân thực của người này, thông qua điềm động vây quét Dụng thần Hợi thủy, lại có Bạch Hồ lâm thân mà minh bạch bảo cho người này biết người hầu gặp hiểm không về, đồng thời lại thông qua tin tức Huyền Vũ trì Thế nhắc nhở người đoán quẻ là người gieo quẻ có ý nghĩ mịt mờ miệng không đối tâm, cần đề phòng câu hỏi.
Nhưng cũng không phải tât cả quẻ ứng kỳ giả đều sẽ có tin tức đặc thù nhăc nhở, cũng có một sô không ít qué ứng kỳ giả, không có chút dị tượng nào, bởi vì thái độ của người xem quẻ mịt mờ, bọn chúng cuối cùng vẫn bị lọt lưới mà phán đoán sai lầm. Cho nên giữa người cầu quẻ và người giải quẻ thật sự câu thông mới là phương pháp tốt nhất để phòng ngừa quẻ ứng kỳ giả, người câu xem nói thắng cõi lòng chân thực của bản thân thì người đoán quẻ mới có thể phân tích chuẩn xác và nắm chắc được, cần biết, người cầu xem cố ý giấu diếm ý tưởng chân thật trong lòng thì dự đoán sai lầm cuối cùng sẽ ảnh hướng đến chính bản thân mình.
Đôi với quẻ ứng kỳ, ngoài việc cân năm giữ đặc thù quẻ ứng kỳ, hiêu được phương pháp phân rõ qué ứng kỳ thật giả ra thì còn phải coi trọng một chi tiết biến hóa, đó chính là hỏi ứng kỳ chân thực nhưng lại khả năng tao ngộ không có ứng kỳ ngoài ý muốn. Cuộc sống luôn khó tránh khỏi việc ngẫu nhiên phát sinh cái này cái kia ngoài ý muốn, bao gồm cả việc hỏi vê ứng kỳ cũng vậy. Ung kỳ ngoài ý muốn và quẻ ứng kỳ giả có bản chất khác nhau, lây một thí dụ, một người đàn ông có quan hệ tình cảm với một vài phụ nữ thì hiên nhiên sẽ tồn tại nhiều biến số, một người đàn ông lại hỏi song phương lúc nào kết hôn, cái này thuộc về quẻ ứng kỳ giả, kỳ thật vẫn là quẻ cát hung; nếu
247
như một người đàn ông có quan hệ tình cảm với một vài phụ nữ đã đến lúc bàn chuyện cưới xin hỏi song phương lúc nào kết hôn, cái này hẳn là hỏi ứng kỳ thực, vì ở đây trên quan niệm của người đàn ông đã không có lo nghĩ có thể kết hôn với bạn gái hay không, chú ý chỉ là hôn kỳ.
Nhưng đừng tưởng răng kiểu quẻ này sẽ nhất định có ứng kỳ, dù cho tình cảm giữa hai bên rất tốt nhưng cũng không bài trừ khả năng vì cái gì đó ngoài ý muốn mà dẫn đến song phương cuối cùng không thể kết hợp, tỉ lệ ngoài ý muốn khiến quẻ ứng kỳ thật cũng thỉnh thoảng sẽ xuất hiện không có ứng kỳ.
Đối với khả năng vạn nhất không có ứng kỳ ngoài ý muốn, quẻ tượng thường sẽ phát ra tín hiệu đặc thù về việc không có ứng kỳ ngoài ý muốn để cho dịch giả có thể phát giác đây là một quẻ ứng kỳ không có ứng kỳ, từ đó có thể luận giải chính xác xu thế.
Phía dưới ta sẽ phân tích đủ loại quẻ lý đặc thù của quẻ ứng kỳ, phương pháp phân rõ quẻ ứng kỳ thật giả và tin tức đặc thù nhắc nhở về không có ứng kỳ ngoài ý muốn, hệ thống cụ thể như sau:
Ở trên đã định nghĩa cụ thể về quẻ ứng kỳ. Xem thời tiết khi nào biến hóa, xem tuổi thọ khi nào biến dị, xem hôn nhân, xem sự nghiệp, xem khi nào sinh con dưỡng cái vân vân đều thuộc về phạm trù quẻ ứng kỳ. Phân tích đặc thù cũng không khó, đơn giản chính là theo phương diện phân tích ứng kỳ của quẻ sự tình là được, tất cả quy luật áp
248
dụng quẻ lý ở phương diện ứng kỳ đều có thể dùng tại quẻ ứng kỳ.
Quẻ ứng kỳ chắng những sinh không nói cát, khắc không nói hung, cho dù là điềm động không có tương quan với Thế Dụng, dù không có nhằm vào Thế Dụng mà động, nhưng tín hiệu ứng kỳ vẫn sẽ minh xác như thường, bởi vậy chúng ta tổng kết ra các đặc thù của quẻ ứng kỳ như sau: Có điềm động thì sẽ có ứng kỳ.
Đối với quẻ ứng kỳ, kỳ thật cân tùy thời chú ý chính là hai điểm: Một là phải đề phòng quẻ ứng kỳ giả, hai là cần thấy rõ quẻ ứng kỳ nhưng ngoài ý muốn không có ứng kỳ.
Đầu tiên nói về quẻ ứng kỳ giả, quẻ ứng kỳ giả sinh ra như trước đã nói rõ là do người xem miệng tâm không đồng nhất mà tạo thành tư duy lừa dối, trong lòng nghĩ nhưng thật ra là hỏi cát hung hoặc là lòng có lo nghĩ khác nhưng trong miệng lại hỏi ứng kỳ. Tin tức đặc thù phá giải quẻ ứng kỳ giả thì một là Huyền Vũ trì Thế. Đây là tín hiệu cho đến nay, tạ phát hiện có đủ điều kiện để phân rõ quẻ ứng kỳ giả nhất. Hai là tin tức đặc thù trọng điểm của hào tâm niệm và quẻ tượng (Thế Ưng động), cái này cần cảm giác thuần thục về quẻ.
Bình thường người vô tâm không có ý niệm, tự dưng hỏi quẻ sẽ rất ít, có ý niệm hay không tất nhiên có dấu hiệu.
Tiếp theo, chúng ta nói tới "Ứng kỳ ngoài ý muốn".
Ứng kỳ ngoài ý muốn là chỉ hỏi về ứng kỳ thuần túy nhưng ngoài ý muốn lại gặp không có ứng kỳ, hoặc là ứng kỳ còn lâu mới xảy ra. Quẻ tượng sẽ thông qua tin tức đặc thù để báo cho người cầu xem: Vấn đề này không có ứng kỳ; hoặc là vấn đề này ứng kỳ còn rất xa xôi, không cần biết.
Quẻ lý và quy luật khoa học khác cũng có tính đối xứng, chúng ta tổng kết ra "Có điềm động thường thường liền có Ứng kỳ" trong quẻ ứng kỳ thật thì ngược lại một trong những đặc thù của ứng kỳ ngoài ý muốn chính là: Nó thường là một quẻ tĩnh. Quẻ ứng kỳ hỏi chuyện tốt như là hỏi sự nghiệp, hôn nhân khi nào sẽ được thì quẻ tượng thường sẽ thông qua quẻ tĩnh mà Thế Dụng không có bất kỳ cái gì sinh phù để cáo tri ứng kỳ ngoài ý muốn.
Quẻ ứng kỳ tĩnh mà không được Nhật lệnh, Nguyệt lệnh sinh trợ thì gọi là "Thiếu rễ", chính là tín hiệu đặc thù của ứng kỳ ngoài ý muốn.
Đối với việc đoán ứng kỳ chuyện xấu, như là hỏi tuổi thọ, quẻ tượng sẽ xuyên qua Thế Dụng vượng tướng của quẻ tĩnh để báo hiệu ứng kỳ ngoài ý muốn. Loại ứng kỳ ngoài ý muôn này đôi với đương sự mà nói là chuyện tôt, cho nên quẻ tượng lây hình thức quẻ tĩnh Thế Dụng vượng tướng để báo cho đương sự là còn thời gian rất dài, chớ nóng vội làm gì.
Cô nhân đôi với xem thọ nguyên bản là có một bộ tổng kết đặc thù: Phàm xem thọ nguyên, chỉ có hào Thế (Dụng thần) tĩnh vượng mới tính là điểm lành, chứng tỏ còn có một đoạn thời gian rất dài; trừ cái đó ra mặc kệ là
256
hào động sinh khắc Thế Dụng đều không phải là điềm tốt, đều là tin tức phản ánh thọ chung.
Nhưng mà từ quan điểm bây giờ thì có thể thấy những cái gọi là kinh nghiệm đặc thù ứng dụng này kỳ thật lại là quẻ lý của quẻ ứng kỳ ngoài ý muôn, bởi vì chúng ta tông kêt ra chính là quẻ lý có thê ứng dụng phô biên, mà không chỉ là quy luật ứng dụng tại xem thọ.
Ta lúc trước bình luận đối với quẻ này chỉ có thể giải thích là xem thời tiết sẽ không có quẻ ứng kỳ giả. Mà gần đậy, ta chuyên môn bớt thời gian một lân nữa nghiên cứu về vân đê này, cuôi cùng phát hiện hai quy luật vê quẻ ứng kỳ càng ngắn gọn và thực dụng.
Một là "Có điềm động thì sẽ có ứng kỳ, sẽ không xuất hiện ứng kỳ ngoài ý muốn" tựa như cái ví dụ này sẽ có mưa vậy, nguyên nhân cũng là vì điềm động, có điềm động, cho dù là Nhật Nguyệt động biến toàn khắc, cũng có ứng kỳ.
Hai là "Tao ngộ ứng kỳ ngoài ý muốn, tuyệt đại đa số là quẻ tĩnh", thế là có đổi mới lý luận đối với quẻ ứng kỳ "Thiếu rễ" là: Quẻ ứng kỳ tĩnh mà không có Nhật lệnh, Nguyệt lệnh sinh trợ, gọi là "Thiếu rễ".
HIỂU VỀ QUẺ CHỈ ĐẠO VÀ QUẺ HIỆN TRẠNG
Quẻ tượng chỉ đạo đặc thù không chỉ thể hiện tại phương diện bồi dưỡng Dịch Học, nó còn thể hiện tại từng phương diện ứng dụng, thông qua tín hiệu chỉ đạo đặc thù, chỉ đạo đương sự trong chuyện nào đó làm như vậy sẽ có lợi, hoặc là nhắc nhở làm như vậy sẽ bất lợi, nhắc nhỏ người trong cuộc nắm chắc phương hướng chính xác. Ta đem những quẻ mang theo tính chất chỉ đạo này, gọi là
"quẻ chỉ đạo". Định nghĩa quẻ chỉ đạo cụ thể là: Tin tức của quẻ tượng không biểu hiện xu thế của tình thế mà là một loại quẻ tượng chỉ đạo đương sự phải làm thế nào mới là chính xác. Quẻ chỉ đạo từ cổ tới kim rất ít được dịch giả phát hiện và nghiên cứu, một là vì quẻ tượng phát ra tin tức chỉ đạo, về quy luật sẽ mang theo tính bí mật nhất định, cần người học Dịch tổng kết và nghiên cứu lâu dài mới có thể phát hiện công thức của quẻ chỉ đạo; hai là tiền đề sinh ra quẻ chỉ đạo là quẻ tượng có nguyện ý phát ra tín hiệu chỉ đạo hay không, không phải người thành tâm học dịch hoặc tôn trọng quẻ sẽ không có duyên phận tiếp nhận chỉ đạo.
Biết mà không cáo hoặc cáo mà không biết trời xui đất khiến lý luận về quẻ chỉ đạo bị mai một ngàn năm. Nhưng mà quẻ chỉ đạo vẫn chân chân thực thực tồn tại, ngay cả trứ tác Lục hào từ đời nhà Thanh cũng rõ ràng nhìn thấy thân ảnh của quẻ chỉ đạo đang nhấp nháy.
Quẻ chỉ đạo chủ yếu thông qua bốn loại tin tức đặc thù để phát ra chỉ đạo nhắc nhở người trong cuộc. Thế Dụng động hóa mộ như trên là một loại quẻ chỉ đạo.
Động bắt đầu mà biến cuối cùng, cái gọi là hóa mộ, là chỉ xu thế sẽ mông lung khó phân biệt, tức là chỉ xu thế có thể có tính biến đổi, ngươi từ trong quẻ đọc hiểu ý chỉ đạo, tùy theo chỉ đạo mà đi, tự nhiên có thể đạt được mục đích, nhưng nếu định vị sai lầm đọc không hiểu tin tức chỉ đạo, như vậy cử động sai lầm cũng sẽ mang đến một loại xu thế tương lai khác. Mở rộng suy nghĩ này, kỳ thật quẻ biến Mông hoặc là quẻ tĩnh Mông, trong quẻ đều hẳn là có tôn tại tin tức chỉ đạo, bởi vì cái này cũng là một loại biểu hiện xu thế mông lung có thể biến đổi.
Loại quẻ chỉ đạo đặc thù thứ hai là "Mang ám động động biên". Chúng ta biết đặc thù của hào ám động là tính ngăn hạn, tính hiện trạng, mà diên biên quỹ tích của vạn sự đêu có nguồn gôc từ cử động lập tức cho nên hào ám động có thể trở thành một cái định tính trong quẻ chỉ đạo.
Tính chất chi tiết cũng đồng thời tồn tại ở phương diện chi tiết, quái từ của quẻ biên (hoặc quẻ tĩnh) bản thân cũng mang theo ý chỉ đạo.
Tiếp theo, chúng ta tới trình bày về quẻ hiện trạng.
Chỉ sợ ít người học Dịch biết quẻ tượng còn có một loại công năng đặc thù, nó có thế tạo ra tác dụng như X quang vậy, muốn biết trạng thái hiện nay của sự vật, thông qua tin tức của quẻ tượng dần dần chiếu rọi để người hiểu dịch phát hiện lợi và hại hiện nay và phương hướng.
Loại quẻ phản ánh sự tình hoặc vật tượng hiện nay
Ởở vào trạng thái gì gọi là "quẻ hiện trạng"
' Quẻ hiện trạng
sinh ra chủ yếu đến từ ý niệm hỏi quẻ, bình thường mang theo hiện trạng đặc thù, có thể phân loại thành quẻ hiện trạng thường gặp mấy vấn đề sau, đều có thể phân tích theo mạch suy nghĩ quẻ hiện trạng:
- Hỏi trạng thái hiện nay của người nào đó, chuyện gì, vật gì đó (quẻ tượng phản ánh chính là tin tức hiện tại của người này, sự tình, vật)
- Hỏi địa hình, địa mạo lợi và hại (quẻ tượng phản ánh chính là hiện trạng thế núi, hoàn cảnh địa hình lợi và
- Hỏi dương trạch, âm trạch phong thuỷ (quẻ tượng phản ánh chính là trạng thái phong thuỷ nhà hiện nay)
274
- Tìm kiếm thăm dò vị trí phương vị người nào đó, vật gì đó (quẻ tượng phản ánh chính là chỗ người hỏi thăm, vật hiện nay ở nơi nào)
- Tự hỏi liên quan tới tình hình, tình cảnh hiện trạng sức khỏe, tình cảm, sự nghiệp của bản thân hiện nay.
Bởi vì quẻ tượng chỉ phản ánh hiện trạng không phản ánh xu thế cho nên khái niệm "Động không là phá" đến quẻ hiện trạng sẽ không được áp dụng. Ở quẻ hiện trạng, hào chỉ cần gặp phá, mặc kệ nó là động là tĩnh thì đều có thể một mực coi là hiện trạng bị phá. Đây chính là chỗ khác nhau chủ yếu của quẻ hiện trạng và các loại quẻ khác, thể hiện ở việc phân tích quẻ lý đặc thù, không ít quẻ lý thông dụng tại quẻ hiện trạng đều cần chiều theo hiện trạng đặc thù, tiến hành cải tiến khái niệm để thích ứng phân tích, chủ yếu giống như mấy loại cải biến sau:
Một, tất cả tin tức của loại quẻ tượng này, bao gồm Thế Ứng, điềm động sẽ không báo trước xu thế mà chỉ là phản chiếu hiện trạng. Cho nên không cần lại phân rõ hào nào mang theo hiện trạng đặc thù, hào nào không có, kỳ thật có thể xem toàn bộ thành là phản ánh hiện trạng. Hào thủy chính là hiện trạng thủy, hào thổ chính là hiện trạng thổ, không cần lại xem bọn chúng có phải mang Nhật Nguyệt hay không. Như ví dụ nêu trên, Hợi thủy phát động sinh hào Thế (phân mộ), đây cũng là phản ánh hiện trạng thật sự (có thủy đến vờn quanh), đương nhiên bởi vì đầu nguồn Thân kim của Hợi thủy bị phá cho nên dòng nước liên không đên được.
Một, loại quẻ tượng này tuần không, Nguyệt phá, Nhật phá, động phá, biến không, biến phá, tương hợp, tương xung, tam mộ các loại, bọn chúng đều là tin tức hiện trạng. Không chính là hiện trạng thất hãm thiếu hụt đào rỗng; phá chính là hiện trạng tổn thất, tổn hại phá hư; xung chính là hiện trạng đối xung, xung kích, đối lập; hợp chính là hiện trạng dính liền, sát nhập, tương giao; mộ chính là
277
hiện trạng chôn giấu, lâm nguy, che đậy, che giấu. Ở trong loại quẻ này, tất cả lý luận không phá mộ thật giả sẽ không áp dụng, đều được coi là hiện trạng không phá mộ.
Hiện trạng trong quẻ hiện trạng phản ánh lợi và hại căn cứ chính là hào tại Nhật Nguyệt vượng suy và hào được động biến tác dụng. Quẻ hiện trạng là phản ánh hiển tượng định cách tại trước mắt. Nó sẽ thông qua lực ảnh hưởng của động biến và Nhật Nguyệt đối với hào để phản ánh trạng thái lợi và hại hoặc tôt xâu trên sự vật hiện nay.
Theo nguyên lý động tât có nguyên nhân, tin tức điêm động vẫn chiêm hữu vị trí chủ đạo.
trọng tâm hiển tượng của quẻ hiện trạng ở chỗ hiện trạng phân bố mà không có xu thế được mất. Cho nên hỏi hiện trạng vật được mất, phân tích chỉ coi trọng Dụng thân, không cân lại nghiên cứu hào Thế vượng suy.
Ví dụ quẻ tìm vật, hỏi vật để ở đâu là thuộc về "quẻ hiện trạng", tin tức trọng tâm của quẻ tượng tại "Dụng thần", hào Thế vượng suy có thể bị xem nhẹ, bởi vì quẻ tượng nói cho ngươi vật sẽ ở nơi nào, cũng không để ý là có thể tìm được hay không.
NĂM GIỮ ĐẶC THÙ CỦA QUẺ CÓ TÁC DỤNG TRONG THỜI GIAN HẠN ĐỊNH
Nếu theo lẽ thường mà phân tích, cho dù là người mới nhập môn cũng đều sẽ biết cát hung báo hiệu là có thể thấy rõ cỡ nào. Nhưng kết quả vì sao quẻ
287
Thế Dụng hôi đầu khắc cuôi cùng lại may măn, mà qué Dụng vượng Thê hưng lại cuôi cùng là hung? Không ít dịch giả không rõ nguyên do trong đó, tại là bắt đầu hoài nghi tính chính xác của Dịch lý thông dụng, thậm chí bắt đâu hoài nghi Lục hào lý luận truyên thông. Kỳ thật hai quẻ này đêu không có sai lâm gì, bọn chúng chăng qua là bởi vì nguyên tố đặc thù biến dị trong phạm vi thời không đặc thù mà tạo thành dị tượng.
Nói một cách khác, hai quẻ này đều thuộc về phạm trù của "quẻ đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định" chỉ cần lý giải nguyên lý quẻ đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định thì hai quẻ này liền có thể giải đọc chính xác rõ ràng.
Cái gì gọi là quẻ đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định đây? Quẻ đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định là một loại hình đặc thù trong hệ thống quẻ lý phân tích Lục hào. Bởi vì sự kiện bản thân nó đặc biệt mang theo đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định, và hiển hiện nguyên tố đặc thù trong quẻ tượng, hai loại tin tức điệp hợp tạo thành quẻ tượng có thời hiệu đặc thù.
Phải chú ý là nhất định phải có hai điều kiện đồng thời phù hợp thì mới có thể gọi là quẻ đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định:
Một là việc cân xem phải có phạm vi thời gian cụ thế rõ ràng, hai là nguyên tô đặc thù nhất định phải hiên hiện rõ ràng trong quẻ.
Quẻ đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định bao
gồm ba loại:
Quẻ Nhật lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định, quẻ Nguyệt lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định, quẻ chung thân có tác dụng trong thời gian hạn định.
Hiện đem phạm vi thời gian, nguyên tố đặc thù, dịch lý đặc thù, các loại hạng mục nội dung cần chú ý của quẻ đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định luận thuật rõ như sau:
Phạm vi cụ thể: Là chỉ toàn bộ quá trình của chuyện cần xem, khẳng định sẽ hoàn tất trong ngày (Nhật lệnh) hoặc là hoàn tất trong tháng đó, hoặc là xem chung thân.
Không thể xác định là sự tình sẽ hoàn tất trong ngày đó, tháng đó hay không thì không thế tính là quẻ đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định.
Nguyên tố đặc thù: Là chỉ Dụng thần và động biến, bọn chúng nhất định phải mang theo Nhật lệnh, mang theo Nguyệt lệnh, bị Nhật phá, bị Nguyệt phá, hoặc là trì Thế.
Chú ý bị Nhật Nguyệt đên hợp cũng không thê gọi là nguyên tô đặc thù. Bên dưới sẽ nêu rõ phạm vi thời gian và nguyên tố đặc thù phối đôi của các loại quẻ có tác dụng trong thời gian hạn định:
Quẻ Nhật lệnh có tác dụng trong thời gian hạn
định: Phạm vi thời gian là sự tình nhất định phải hoàn tất trong ngày hôm đó; Dụng thần và hào động mang Nhật lệnh, bị Nhật phá là nguyên tố đặc thù.
289
Qué Nguyệt lệnh có tác dụng trong thời gian
hạn định: Phạm vi thời gian là sự tình nhât định phải hoàn tất trong tháng đó; Dụng thần và hào động mang Nguyệt lệnh, bị Nguyệt phá là nguyên tố đặc thù.
Qué Chung thân có tác dụng trong thời gian
hạn định: Phạm vi thời gian là việc cần xem nhất định phải có tính chất chung thân; hào Thế là nguyên tố đặc thù.
Đáng lưu ý là qué Nhật lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định bao gôm việc hỏi trong ngày và cũng kêt thúc trong cùng ngày, cũng có thế việc cần hỏi không phải hỏi ngày đó, mà là hỏi một ngày khác. Ví dụ xem ngày nào như thế nào như thế nào, chỉ cần sự tình tại trong "Ngày nào" nhất định kết thúc, có kết quả thì cái này cũng xem như quẻ Nhật lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định.
Bởi vì ở phương diện cát hung quẻ tượng là trạng thái tĩnh, Nhật Nguyệt ngưng kết tại ngày gieo quẻ, cũng không ảnh hướng đên việc Nhật lệnh thực tê có chuyến đối. Quẻ Nguyệt lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định thì phạm vị thời gian đặc biệt là Nguyệt lệnh, cũng không phải là chỉ tháng lên quẻ. Ví dụ giữa tháng Thìn lên quẻ hỏi chuyện mà toàn bộ hành trình hẳn là kết thúc trong tháng Thìn, như vậy chỉ còn lại nửa tháng.
Một khi xác nhận là quẻ đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định, phân tích quẻ này sẽ có khác với quy luật quẻ lý, bị nguyên tố thời không nào đó đột xuất lại vì thế mà lộ ra thuộc tính đặc biệt mạnh hoặc là đặc biệt yếu.
Nguyên tố mang Nhật lệnh mang Nguyệt lệnh chính là cường giả đặc biệt, thân phận gặp khắc không hung mạnh
290
vượng nhất. Mà trong quẻ chung thân có tác dụng trong thời gian hạn định, ngụ ý của hào lục thân trì Thế và hào động tại phương diện cát hung quan trọng ngang nhau. Giả sử hỏi sự tình phía dưới, toàn bộ hành trình của sự kiện đều khắng định sẽ hoàn thành trong một đoạn thời gian nào đó, thang Thìn hỏi quẻ, hào động hoặc Dụng thần Thìn thổ biến Mão mộc, trên thực tế Mão mộc khắc không được Thìn thổ, bởi vì Thìn thổ mang Nguyệt lệnh. Ngược lại, hào bị Nhật phá, Nguyệt phá, dù cho phát động cũng không gây được thương tôn cho hào khác, lâm Thê Dụng càng biến thành tin tức suy yêu nhất. Ví dụ như tháng Ngọ hỏi quẻ, Tị hỏa biến xuất Tý thủy hồi đầu khắc,nhưng trên thực tế Tý thủy không thể khắc Tị hỏa. Bởi vì Tý thủy Nguyệt phá, trong tháng đó tác dụng bằng không.
Chú ý, khái niệm ám động và Nhật phá trong quẻ Nhật lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định là khác với các quẻ khác. Trong quẻ Nhật lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định, khái niệm Nhật phá chính là dưới trạng thái Nguyệt suy bị Nhật xung, mặc kệ nó là hào tĩnh hay là hào động. Chỉ có tại Nguyệt lệnh vượng Nhật xung mới gọi ám động. Nguyệt lệnh suy Nhật xung, mặc kệ động tĩnh, được hào khác tương sinh hay không, hết thảy coi là Nhật phá.
Nhưng hào tuần không, xung không tức thực, cái này vẫn tính là ám động. Nguyệt có khí được Nhật xung, cũng tính là Nhật phá. Bởi vì luận phải chăng có Nguyệt khí cần dựa vào suy vượng của hào, ở đây chỉ có thể trực tiếp luận là suy.
Quẻ Nhật lệnh Nguyệt lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định, khi phân tích phải chú ý một số vấn đề sau:
Hào phát động bị Nguyệt phá trong Quẻ
Nguyệt lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định chi, hào phát động bị Nhật phá trong quẻ Nhật lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định đều không thể tác dụng đến mục tiêu, khái niệm động không là thật phá ở đây đã mất đi hiệu lực. Hào động mang theo Nhật lệnh, Nguyệt lệnh đặc thù
298
có tác dụng trong thời gian hạn định, dù cho hóa phá, hóa thoái, hóa tuyệt, cũng sẽ không biến phế.
Tính đặc thù của quẻ Nhật Nguyệt có tác dụng
trong thời gian hạn định chỉ giới hạn ở hào động và Dụng thần, cũng không bao quát hào Thế. Nói đúng là, quẻ Nhật lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định và quẻ Nguyệt lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định phân tích đặc thù chỉ áp dụng đôi với hào động và Dụng thân.
Ví dụ tự hói quan vận tháng này, Dụng thân Nguyệt phá, hoặc là động biên Nguyệt phá, đêu có thê coi là nguyên tố đặc thù, nhưng hào Thế phá là không tính, chúng ta biết hào Thế Nhật phá, thường mang theo tin tức hiện trạng hiện nay còn chưa triển khai hành động, mà lại tự hỏi việc, xem hào Thế không cần vượng tướng, chỉ cần hưng là được. Thế Dụng hợp nhất thời điểm bị phá, chăng khác gì là Dụng thần bị phá.
Trong ứng dụng, quẻ Nhật lệnh có tác dụng
trong thời gian hạn định khi xem việc cũng không cố định chỉ gieo quẻ xem việc trong ngày đó mà còn bao gồm khái niệm "ngày nào đó". Quẻ Nguyệt lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định cũng không phải là chỉ trong một tháng, mà là chỉ phạm vi Nguyệt lệnh bao dung. Cái này trước đó cũng đã nói qua, ví dụ tháng Dần gieo qué, phạm vi thời gian của toàn bộ sự kiện không phải trong một tháng, mà là chỉ tháng Dần.
Quẻ đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn
định có nguyên tắc chính là "Nhật mặc kệ Nguyệt, Nguyệt
299
mặc kệ Nhật". Sự tình hoàn thành trong ngày, Nhật lệnh là tư lệnh một quẻ, Nhật lệnh nhập hào động, lực đạo hào của này mạnh nhất không sợ động khắc, nhưng Nguyệt lệnh thì không tính. Sự tình hoàn thành trong tháng đó (không phải cùng ngày), Nguyệt lệnh là tư lệnh một qué, Nguyệt lệnh nhạp hao, lực đạo hao động này mạnh nhất không sợ động khắc, nhưng Nhật lệnh không tính. Đặc biệt hăn là quẻ Nhật lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định, phạm vi lý luận đều có thể bao trùm Nhật Nguyệt, nhưng quẻ Nhật lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định, Nhật lệnh mới là tư lệnh, Nguyệt lệnh không phải, cái này gọi Nguyệt mặc kệ Nhật.
Mặt khác, phải chú ý là không có quẻ niên thời, bởi vì nguyên tố bên ngoài của quẻ chỉ có Nhật lệnh và Nguyệt lệnh. Nguyệt lệnh thời hiệu trong quẻ, quẻ ý Thế hóa Dụng thân, nhưng hào Thế Nguyệt phá, bình thường quẻ sự tình hóa Dụng thần, dù cho Nguyệt phá thì định tính cũng là điềm lành. Nhưng quẻ Nguyệt lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định, hóa xuất Dụng thần Nguyệt phá chính là tháng này sẽ bất lợi. Chi tiết hẳn là có sang tháng mà nói, có thể làm tin tức sau đó, định tính cát hung vẫn là bất lợi.
Cuối cùng nói một chút về quẻ chung thân có tác
dụng trong thời gian hạn định.
Tính đặc thù của quẻ chung thân có tác dụng trong thời gian hạn định không ở chỗ Nhật Nguyệt, mà ở chỗ hào Thế. Tại góc độ phân tích hiện trạng, thuộc tính của hào lục thân trì Thế có thể đại biểu hiện trạng hoặc là kết cục cuối cùng. Nhưng trong một loại quẻ, chức năng này có thể tăng lên tới phương diện phán đoán cát hung, đó chính là hỏi chung thân. Ví dụ hỏi xu thế chung thân tài vận, công danh về sau, hôn nhân cả đời, thì đều là vấn đề có tính chất chung thân. Phân tích quẻ này không thể chỉ nhìn động biến mà còn nhất định phải đồng thời chú ý hào Thế mang theo lục thân, bởi vì hào Thế đại biểu tin tức cuối cùng của chung thân. Chính xác là quẻ này động biến chỉ đại biểu quá trình gặp gỡ ngắn hạn, thuộc tính lục thân trì Thế mới đại biểu động biến gặp gỡ về sau. Dụng thần trì Thế cuối cùng may mắn, Kỵ thần trì Thế và Dụng thần bị tương khắc trì Thế, Quỷ trì Thế cuối cùng không tốt. Ví dụ hỏi chung thân công danh, được Huynh đệ trì Thế thì là báo hiệu cuối cùng bị tước chức.
Qué chung thân có tác dụng trong thời gian hạn định
phải chú ý hai điểm:
305
Không nên lẫn lộn khái niệm quẻ chung thân,
quẻ có ý niệm chung thân minh xác mới gọi là quẻ chung thân, ví dụ hỏi chung thân công danh, chung thân tài phúc, chung thân hôn nhân vân vân. Còn có một loại ý niệm cũng có tính chất chung thân, chính là vận trình đã qua hơn phân nửa hỏi hậu vận, ví dụ người tuổi gần về hưu hỏi sự nghiệp công danh sau này, người trung lão niên hỏi tài vận sau này vân vân.
2, Có chút dựa vào quẻ lý trì Thế để định tính
cát hung, cần chiều theo quẻ chung thân để tư duy gây dựng lại. Ví dụ hỏi công danh được quẻ tĩnh Quan quỷ trì Thế, nhưng Quan quỷ Nhật phá hoặc là Nguyệt phá, dựa theo quẻ sự tình, đây là báo hiệu không Quan, nhưng ở quẻ chung thân dù sao cũng là điềm lành Dụng thần trì Thế, cho nên quẻ này chỉ có thể chiều theo pháp tắc quẻ chung thân, ngụ ý cuối cùng có quan vận, chỉ là hiện nay còn chưa tới thời cơ.
TIÊU CHUẨN CỦA QUẺ TƯỢNG QUÁ MỨC
"Gặp cực thì biến, vòng đi vòng lại, tuần hoàn không ngớt" đây là nguyên lý Chu Dịch, cho nên khi năng lượng phát tiết đến cực hạn thì vật chất sẽ trì trệ không tiến thậm chí đi theo hướng mặt trái, chính như hào từ của hào thứ sáu quẻ thứ nhất "Càn" trong Chu Dịch "Kháng Long Hữu Hôi", đên vô cùng tận thực sự bât lực trèo tiêp lên cao, có thê duy trì thở dốc thực đã vạn hạnh, càng sợ lại chuyển hướng rơi xuống suy tàn, cho nên hối hận.
Lý luận "Quá mức" trong Lục hào truyền thống chính là căn cứ vào loại cám ngộ dịch lý này. Cái gọi là
"Quá mức" là chỉ một nguyên tố mâu chốt trong quẻ tât cả lực tác dụng nhằm vào nó đều có thiên hướng cực đoan,
342
mà lại đến mức độ không còn gì hơn, do đó sẽ sinh ra phương hướng đình trệ thậm chí tương phản.
Có thể nói, quẻ tượng "Quá mức" chỉ dẫn đối với xu thế của sự kiện là ngược lại, cực đoan cường thế lại là báo trước cường thế đình trệ hoặc xu thế yếu kém; đồng lý, cực đoan yêu thê ngược lại là tin tức yêu thê đình trệ thậm chí chuyến mạnh. Đây chính là xu thê quẻ lý "Quá mức" 
Lý luận "Quá mức" hình thành không chỉ bắt nguồn từ đạo lý, cổ thệ văn hóa truyền đến nay đã ngàn năm, không ít lý luận có thế lưu truyền đến hiện tại đều có tính quy nạp, phần lớn trải qua thực tiễn sóng lớn đãi cát, chúng ta từ ví dụ bên trong thư quyển Dịch Học cổ đại có thế tuỳ tiện tìm kiếm vết tích của lý luận "Quá mức". Vật chất có thịnh và suy khác nhau, quẻ tượng là ảnh của sự vật, thế là lý luận "Quá mức" trong Lục hào cũng chia nhỏ là "Quá vượng" và "Quá suy",
luận "Quá mức" tự có công thức nghiêm khắc, cũng không phải là khuynh hướng tác dụng lực cực đoan thì nhất định sẽ là "Quá mức"; mà tính nhắm vào của lý luận "Quá mức" rât mạnh, cũng không phải tất cả hào đều có thê không thêm khác nhau ma sư dụng ly luận "Quá mức". Phía dưới sẽ tường thuật từng công thức và phương thức ứng dụng "Quá mức" một cách cụ thể
Công thức "Quá mức" thường dùng chỉ có hai hình
thức.
Loại thứ nhất là hình thức "Tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù t động biến": Hào tại tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù
346
vượng tướng thức lại được hào động hoặc là hào biến tương sinh, cái này sinh ra cách cục "Quá vượng"
". Hào tại
tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù suy bại thức lại bị hào động hoặc là hào biến tương khắc, bởi vậy sinh ra cách cục "Quá suy"
Chúng ta biết hào được tố hợp Nhật Nguyệt đặc thù ảnh hưởng bản thân đã vượt quá so với hào bình thường, vượng gặp động khắc không hung, yếu gặp động sinh không nổi, nhưng dưới tình huống này, nếu vượng lại được thêm động lực, hoặc yếu lại bị động lực khắc chế, như vậy cái xu thế mạnh yếu này sẽ bị phóng đại đến cực hạn, hình thành "Quá mức". Cho nên hào bị Nhật Nguyệt đặc thù ảnh hưởng nếu lại thêm một cái hào động hoặc là hào biến trọng điệp tác dụng, như vậy sẽ hình thành cách cục "Quá mức".
Loại hình thức "Quá mức" phổ biến thứ hai là hình thức "tổ hợp Nhật Nguyệt bình thường + đa động biến":
Hào tại Nhật Nguyệt thịnh vượng lại chí ít đồng thời được hai hào động hoặc là hào biến tương sinh sẽ sinh ra cách cục "Quá vượng". Hào tại tổ hợp Nhật suy Nguyệt suy lại chí ít đồng thời bị hai hào động hoặc là hào biến tương khắc, bởi vậy sinh ra cách cục "Quá suy".
Cái này khác với hình thức thứ nhất ở chỗ tổ hợp Nhật Nguyệt không cần là tô hợp Nhật Nguyệt đặc thù, chỉ cần Nhật Nguyệt đồng thời khiên hào mục tiêu suy bại hoặc là vượng tướng là được; nhưng yêu cầu động biến sẽ càng hà khắc, nhất định phải có chí ít hai động lực đồng thời tác dụng đến hào mục tiêu, mà loại hình thức thứ nhất chỉ yêu cầu một chỗ động biến là được rồi.
những điều cần chú ý khi ứng dụng quẻ tượng "Quá mức". Chủ yếu có bốn phương diện:
Một, lý luận "Quá mức" là có tính nhắm vào cực mạnh. Nó chỉ nhằm vào hào Thế hoặc Dụng thần trong quẻ
355
mà sinh ra tác dụng, đối với hào động, hào tĩnh cũng không tồn tại lý niệm quá mức.
(Hai) Tin tức hiện trạng của quẻ tượng "Quá mức" thường thường là không tương thích. Chúng ta biết tổ hợp quá mức không thể tách khỏi tác dụng của Nhật lệnh, Nguyệt lệnh đối với hào hạch tâm, đây là đặc thù của quẻ tượng quá mức. Nhưng tô hợp Nhật Nguyệt cũng là điêm đê chúng ta phân tích tình thê quá khứ hiện trạng cho nên khi xuất hiện quẻ "Quá mức" thì nó thường không thể đối chứng chính xác với tình thế quá khứ hiện trạng, cái này cũng là một thủ đoạn hữu dụng đê phân biệt quẻ quá mức.
Mặc dù chúng ta năm giữ hai loại hình của quẻ quá mức nhưng trên thực tế có một số quẻ quá mức sẽ có vẻ tương đối khó nhìn thấy, thậm chí có thể sẽ xuất hiện trong quẻ tĩnh, đặc biệt là đối với những người có bệnh tình nguy kịch hoặc người cao tuổi, đây là loại quẻ không điển hình khá phổ biến.
357
Cái này nhăc nhớ chúng ta, phan đoán quá mức th không cân kêt hợp phân tích thực tê. Không nên quá cứng nhắc về công thức, chúng ta phải biết, cứng nhắc về công thức chỉ là tư duy của người mới học.
(Ba) Điều kiện khác biệt của quẻ "Quá mức"
", ngụ ý
trường kỳ và ngắn hạn cũng có chỗ khác nhau. Quẻ tượng
360
quá mức đồng thời có mây loại ngụ ý: xu thê ngăn hạn tiên triên chậm chạp, xu thê ngăn hạn dừng lại, xu thê sắp nghịch chuyển, xu thế cần lâu dài.
Đế phân tích như thế nào thì nhất định phải tham khảo tính chất của việc cần hỏi để tổng hợp phán đoán. Ví dụ cùng là quẻ tượng quá vượng, một người tuổi trẻ và một người có tuổi cùng bị bệnh nặng hỏi về khôi phục, ngụ ý quá vượng sẽ có khả năng không giống nhau, cái trước có thệ là khôi phục sẽ cân thời gian hơi dài, nhưng cái sau có thê là xu thê nghịch chuyên, nhât định phải tham khảo tuôi tác người bệnh, tính chất bị bệnh để phân tích linh hoạt.
Đạo lý tương tự khi một việc trường kỳ hoặc ngăn hạn có tính chât khác biệt cũng sẽ ảnh hưởng đên định tính quẻ quá mức, đối với một số việc lâu dài, như hỏi xu thế phát triến sự nghiệp về lâu dài, xu thế tài vận lâu dài, xu thế hôn nhân các loại, quá mức có thê là xu thê ngăn hạn dừng lại, trường kỳ chậm rãi bày ra; mà đôi với một sô việc ngăn hạn không thành thì bại thì lại đa phần thuộc về xu thế nghịch chuyển, không ứng điềm lành, có khi chính là ngụ ý thất bại, như hỏi trả giá, cạnh tranh là những việc ngắn hạn không phải thành thì bại vậy. Nếu hỏi việc làm ăn ngắn hạn tốt hay không, xuất hiện Thế Dụng "Quá vượng", nói đúng là việc kinh doanh trong ngắn hạn không có cải thiện gì, duy trì hiện trạng. Nếu hỏi việc có tính lâu dài mà xuất hiện Thế Dụng "Quá vượng" , ý là ngắn hạn không tốt, nhất định phải chờ thời gian hơi dài mới có thể chậm rãi chuyển biến tốt đẹp; hoặc nhắc nhở là xu thế có lợi sẽ xuất hiện điểm cong, vì quá vượng sẽ làm trạng thái tốt xuất hiện gia tốc, vượng tướng sẽ không bền bỉ, đến điểm ngoặt.
2, Lý giải khuynh hướng lực tác dụng đối với "Quá mức". Cơ chế cấu thành "Quá mức" là Nhật Nguyệt động biến xuất hiện thiên về một bên vượng hoặc suy cho nên chỉ khi tác dụng của Nhật Nguyệt động biến đều biểu hiện vượng hoặc suy một cách tuyệt đối thì mới có thế sử dụng lý luận quá mức.
Trong ứng dụng thực tế có rất nhiều nguyên tố tác dụng cũng không phải là tính tuyệt đối, ví dụ tháng Sửu với Tý thủy có thể luận hợp cũng có thể luận khắc; lại như ngày Thân xung Dần mộc trong quẻ, đôi với Dần mộc này thuộc về xung khởi hoặc xung tán cũng không phải là khuynh hướng có tính tuyệt đối, hào vượng, hào không thì xung khởi, hào suy thì xung tán; lại như có Tị hỏa phát động xung Hợi thủy, Tị hỏa đối với Hợi thủy tác dụng lực cũng không thể định tính tuyệt đối. Xuất hiện những lực tác dụng không có tính tuyệt đối như thế này thì chúng ta không thể phân loại vào lý luận "Quá mức".
PHÂN TÍCH ĐỘC PHÁT, ĐỘC TĨNH VÀ TOÀN ĐỘNG
55°
Đặc điểm của nạp giáp Lục hào là ngoài việc có thể biếu hiện ra tâm niệm của người xem quẻ thì một cái đặc sắc khác chính là quẻ tượng hình thành phong phú đa dạng.
Nó có thể cấu thành quẻ tĩnh không có hào động, cũng có thể cấu thành quẻ tượng có một hào động duy nhất, cũng có thể cấu thành quẻ tượng phức tạp năm thậm chí sáu hào toàn động. Theo hào động khác biệt, các loại quẻ tượng định tính định vị đều có khác biệt riêng.
366
Chúng ta từ quyển Tổng luận thiên đã biết quẻ tĩnh không có hào động thì phân tích định tính so với quẻ động bình thường có khác biệt rât lớn, chính là vì thường ngay khi gieo quẻ việc xuât hiện quẻ tĩnh có xác suất tương đối lớn, định tính cũng mười phần khác, cho nên nhất định phải đem lý luận quẻ tĩnh làm cơ sở học tập Lục hào.
Kỳ thật ngoài tĩnh quẻ ra có một số quẻ động khi phân tích cũng rất đặc biệt, đặc biệt là quẻ tượng gọi là
"Độc phát" chỉ có một hào động; quẻ tượng gọi là "Độc tĩnh" chỉ có một hào tĩnh; quẻ tượng gọi là "Toàn động" toàn bộ là hào động.
Ba loại quẻ tượng này khi phân tích đều có phương pháp đặc biệt, sở dĩ phân tích đặc biệt là vì chúng có hào động khác biệt, ví dụ quẻ tượng độc phát, đặc điêm chính là trong quẻ có duy nhất một điềm động, chúng ta biết điềm động thường là nguyên tố hạch tâm chủ đạo việc định tính, cho nên xu chế biên bóa của đềo đn địcht thường sẽ trờở của tình thế. Độc phát cấu thành khác nhau sẽ tạo thành phân tích lý luận độc phát khác nhau
Chỉ bất quá sự khác biệt của chúng thể hiện ra cũng không phải là như quẻ tĩnh và suy nghĩ phân tích chính thống chênh lệch khá lớn, khác biệt của chúng là chỉ tập trung phân tích ở một khâu nào đó, hoặc là tập trung ở một phương thức tác dụng nào đó, tân suất ứng dụng cũng không phố biến, mà lại nhât định phải có tư duy cơ sở mới có thế tiêu hóa hấp thu tốt hơn, do đó mới đề cập đến ở quyển Tiến giai thiên này. Độc phát, độc tĩnh, toàn động có các đặc điểm đại khái như sau:
Nguyên lai khái niệm độc phát chia làm hào Ứng độc phát và không phải hào Ứng độc phát: Hào Ứng mà sinh Thế Dụng độc phát, lợi vượng sợ suy, nói đúng ra là hào Ứng nếu biến suy bại hoặc biến hồi đầu khắc không thế sinh Thế, thì ngược lại là điềm dữ; hào Ứng là Kỵ thần khắc Thế Dụng độc phát, lợi suy sợ vượng, hào Ứng nêu biến suy bại hoặc biên hồi đầu khắc không thế khắc Thê, ngược lại là tin tức may mắn. Mà đối với không phải hào Ưng độc phát, nguyên thân của Thế Dụng độc phát biến
369
suy vô dụng bình thường không phải điềm tốt, dù cho Thế Dụng vượng tướng cũng là vô công, gọi là căn nguyên suy kiệt, cái này giống với nguyên tắc định tính hào Ứng độc phát; nhưng đối với Ky thần độc phát biến suy vô dựng thì lại không thê phản đoán là may măn, vẫn cần tuân theo nguyên tăc Thê Dụng vượng tướng, điêm ây có chênh lệch với nguyên tắc định tính hào Ứng độc phát.
Hiện tại qua trăm ví dụ tương quan để so sánh, đắc xuất lý luận hoàn thiện, chúng ta có thể càng lý giải rõ ràng hơn những lý luận khác biệt về đa phát và độc phát này, cụ thể như sau:
1, Đối với quẻ động đa phát (không chỉ một hào động, bao gôm cả ám động khi xem việc ngắn), hào động liên hoàn tác động đến nguyên thần sinh vượng Thế Dụng, nguyên thân này bị điềm động khắc chế hoặc biến suy vô dụng gọi là căn nguyên suy kiệt, bình thường có thể căn cứ vào cái này để định tính là điềm dữ.
2, Đối với quẻ động độc phát (chỉ có một hào động, xem việc ngăn hạn ám động cũng tính vào), mặc kệ tại Vị trí nào, hào động mà làm nguyên thân sinh vượng Thế Dụng, nếu hữu dụng thì xu thế tự nhiên sẽ là lợi, nếu nguyên thần điềm động này biến suy vô dụng, thì là căn nguyên suy kiệt, bình thường có thê căn cứ vào cái này trực tiêp phán đoán là điêm dữ.
Chú ý khi hào độc phát trở thành gian hào cách trở, hữu dụng thì trở thành điềm dữ cách trở, gian hào hóa suy cách trở không thành, ngược lại mà trở thành tin tức tốt lành.
Hào độc phát khiến phương hướng chỉ dẫn của điềm động càng rõ rệt hơn, trực tiếp căn cứ xu thế biến hóa của điềm động chính đẩy hoặc phản đẩy ra kết luận. Quá trình này phải chú ý một chút ứng dụng đặc thù biến báo đối với tư duy bình thường. Chủ yêu có ba loại sau:
Một là hình thức "Quá mức" động biến, cái này vô luận đã phát hay độc phát, định tính nhất định phải nghênh hợp lý luận quá mức để biến báo.
Ở phương diện định tính, lý luận độc phát cần biến báo theo lý luận quá mức. Đương nhiên nếu điều kiện hiện trạng phủ định quá mức thì phân tích quẻ này lại quay trở về tư duy độc phát.
Hai là quẻ tâm tính hoặc xem việc ngắn hạn ảnh hưởng đến tư duy độc phát. Chúng ta biết hào động mà hóa thoái, hoặc động mà hóa Nhật phá đều là một loại hình thức
388
biên suy, nhưng trong quẻ tâm tính là không có khái niệm tiên thoái, xem việc ngăn hạn nhiêu khi cũng không có khái niệm tiến thoái, việc hỏi xem này nếu xuất hiện hào động hóa thoái thì cần chú ý biến báo.
Có đôi khi xem việc ngắn hạn nguyên thần Nhật phá cũng có thể làm căn cứ phản đoán bất lợi, bởi vì xem việc ngắn hạn hào Nhật xung có thể tính vào phương diện cát hung, ám động có thể coi như là động hữu dụng, Nhật phá tự nhiên có thể đối xứng làm động vô dụng.
Ba là một sô việc hỏi có mang theo ý niệm từ bó, nó cũng cải biến tư duy độc phát chính thống. Bởi vì quẻ tượng là ý niệm thành tượng, đối với một số ý niệm chủ quan từ bỏ, quẻ tượng thường thông qua hào động tương quan biến phế để biểu hiện, lúc này đối với hào động vô dụng này, chúng ta sẽ không thế lại đơn thuần dựa theo vô dụng biên hóa đế định vị mà là hăn là biên báo dựa theo tư duy từ bỏ đê định vị, đem cái hào động "Động mà biên phê" vô dụng này xem thành là phản ánh "quan niệm từ bỏ" động hữu dụng. Kiểu hào động biến phế này định vị từ động vô dụng biến thành động hữu dụng, định tính cũng theo đó điên đảo.
Đương nhiên, dạng phân tích này điều kiện tiên quyết là đương sự nhất định phải có ý nghĩ chủ quan từ bỏ nếu như không có ý niệm chủ quan từ bỏ, hào biến phế cũng không thế luận là "Từ bỏ ý niệm" động hữu dụng được.
Độc tĩnh: Độc tĩnh chỉ là trong quẻ Lục hào năm hào đều phát động, chỉ có một hào tĩnh. Độc tĩnh tại phương diện cát hung không có tính đặc thù gì, xu thế thường phù hợp quẻ lý chính thống, đặc thù chỉ thể hiện chủ yếu ở phương diện ứng kỳ chi tiết, trong quẻ tượng chỉ có một hào không động nói rõ nội ngoại quái đều tối thiểu có hai hào phát động, chính như « Hoàng Kim Sách » nói:
Sự việc trong ngoài tât lặp đi lặp lại. Quẻ độc tĩnh ở phương
394
diện chi tiết thể hiện chuyện xảy ra lặp đi lặp lại. Mà độc tĩnh tại phương diện ứng kỳ cũng thể hiện đặc thù, chúng ta biết tiêu điểm ứng kỳ chủ yêu ở chỗ động, nhưng quẻ độc tĩnh lại tương phản, tiêu điểm ứng kỳ tập trung ở hào tĩnh duy nhất, ứng kỳ thường sẽ ứng ở hào tĩnh lâm trị hoặc tương xung.
Cuối cùng nói đến quẻ tượng toàn động, quẻ tượng toàn động tức là chỉ quẻ tượng mà tất cả hào đều là hào động, loại quẻ này gặp trong thực tiễn xác suất cực kỳ nhỏ, quẻ toàn động mặc dù động biến nhìn như phi thường phức tạp, nhưng vạn biên không rời trong đó, học giá kỳ thật chỉ cân chú ý xu thê động biên của bản thân Thê hoặc Dụng thần, cát hung định tính sẽ thể hiện rõ.
Thế và Ứng đều là tin tức bản thân sự tình. Cho nên vì sao nói Thế Ứng đều có thể làm Dụng thần lại lấy điềm động làm đầu. Từ hai quẻ này có thể hiểu nếu trong hiện thực không có nhiều loại lựa chọn thì liền không lấy điềm báo khác luận.
KHÁC NHAU GIỮA XEM VIỆC XA VÀ XEM VIỆC GẦN
Trong Lục hào xem gần và xem xa khác nhau, quen thuộc nhất là kinh nghiệm tổng kết của cổ nhân liên quan tới xem bệnh gần và xem bệnh lâu có "bệnh gần gặp xung thì khỏi bệnh, bệnh lâu gặp xung thì họa". Cùng là quẻ xuất lục xung hoặc quẻ biến lục xung xem bệnh gần và xem bệnh lâu cho ra phương hướng định tính lại hoàn toàn tương phản. Trải qua nhiều năm thực tiễn nghiệm chứng và hệ thống tổng kết, chúng ta bắt đầu minh bạch kỳ thật mạch suy nghĩ quẻ lý xem gần và xem xa khác biệt, không chỉ đơn giản thể hiện tại phương diện xem bệnh gần và bệnh lâu, xem sự tình có tính chất xa gần khác nhau cũng sẽ ảnh hưởng toàn diện đến quẻ lý, xem gần và xem xa
404
khác nhau thì ứng dụng quẻ lý cũng sẽ khác nhau, mà lại loại khác nhau này có thể nói là khá phổ biến.
vì sao khi hỏi việc có tính chất lâu dài lại không thể dùng quẻ lý xung động đây? Đây là một trong những vấn đề chúng ta sẽ nói ở chương này, ta trong những quyển sách trước khi nói đến quẻ lý khác biệt giữa xem xa và xem gần thì có nói rõ rệt nhất là ám động và tiến thần thoái thân, trong chương ám động rõ ràng nói rõ điều kiện ám động phát huy tác dụng ở phương diện cát hung chính là xem gân, mà xem lâu dài thì ám động là không dậy được, đây là bản tính ám động quyết định gần lý luận hợp lý vận dụng trong việc gần xa.
Đạo lý tương tự cũng tôn tại ở tiến thần thoái thần, điều kiện quyết tiến thần thoái thần là nhất định phải xem việc lâu dài mới thể hiện được uy lực tiến thoái, đối với xem ngắn hạn thì tiên thoái sẽ biên thành mơ hô, nhât định phai dựa vào tin tức phụ trợ khác mới có thế thấy rõ được tiến thoái, do đó đối với quẻ tâm thái lo được lo mất trong nháy mắt, trên cơ bản sẽ không có khái niệm tiến thoái. Mà xung động bản thân cũng mang theo đặc điểm ngắn hạn rất rõ ràng, xung gấp gáp nhưng không thê bên bỉ, nó giống như là một vị tuyển thủ chạy nhanh, ngắn hạn hứng thú bừng bừng lại không thể duy trì lâu dài, nó chỉ thích hợp
407
phát huy tác dụng trong ngắn hạn, nguyên lý ám động sở dĩ không thể bền bỉ cũng là vì nó là từ quẻ lý Nhật lệnh xung động mà thành, trên thực tế không quản minh xung hay ám động, xung đều chỉ phản ánh xu thế ngắn hạn, đối với xu thế lâu dài sẽ thành vô dụng.
Những cái này cũng nói rõ khi vận dụng lý luận Lục hào cần phù hợp với chuyện xa gần, đối với việc xem gần xa có một số lý luận vẫn dùng được nhưng cũng có những lý luận không thích hợp; có một số lý luận xem gần thì kiểu này nhưng khi xem lâu dài lại không thể dùng như thế; dù cho gặp được quẻ tượng giông nhau, mạch suy nghĩ phân tích khi xem gân như thê nào và mạch suy nghĩ phân tích xem xa lại như thế nào kỳ thật đều cần căn cứ đặc tính của lý luận đê phân chia, phân biệt phương diện này khá năng các đệ tử Dịch Học của ta hiêu rõ hơn một chút, mục đích của chương này chính là tổng kết quy nạp đối với phương diện này.
Đầu tiên cần làm rõ phạm vi cái gì sẽ là xem gần và cái gì là xem xa. Lấy Nhật làm đơn vị ứng kỳ chủ đạo có thể thấy là xem gần; lấy năm làm đơn vị ứng kỳ chủ đạo thì là xem xa. Mà có một sô xu thế của sự việc lại là từ ngăn kỳ đên lâu dài đêu phải theo dõi và hiếu rõ, giống như ví dụ mở hâm than đá phía trên, phân tích dài ngăn có khác nhau rõ tàng nên càng quan trọng hơn. Xem gần và xem xa chủ yếu khác nhau ở tám phương diện như sau:
Một, hào minh xung khái niệm xem dài ngắn khác nhau. Hào minh xung đa phần thích hợp phản ánh xem gần, đối với xem xa lại thể hiển ra xu thế xuất lực không vĩnh
408
cửu, ngược lại ngụ ý ba động lặp đi lặp lại. Cái khái niệm minh xung này bao gồm hào minh động trực tiếp xung kích Thê Dụng, hoặc là hao động xung động hao tinh tư tinh chuyên động đi tác dụng Thê Dụng. Cả hai đêu có ý vị sụ tình khẩn cấp hoặc nhanh chóng. Cho nên loại điêm động này rất ít phản ánh xem việc có tính chất lâu dài, khi cần lựa chọn công thức lý luận, chúng ta liền có thể căn cứ chuyện cos tính chất xa gần để chọn lý luận thích hợp hơn.
Như ví dụ phía trên ngày Giáp Ngọ tháng Thìn xem mở hầm than đá chính là như vậy, căn cứ vào tính chất của sự việc là lâu dài nên ở phương diện cát hung bỏ qua mạch suy nghĩ hào động xung hào tĩnh. Đương nhiên đây là tại vì có công thức lựa chọn tình huống, nếu hỏi việc có tính chất lâu dài thì quẻ tượng chỉ xuất hiện tin tức xung động, cái này cần từ ba phương diện để cân nhắc:
Một là có thể có thể bởi vì đương sự trong lòng còn có ý niệm chuyện dài gấp thành, lòng có ý niệm vì vậy quẻ sẽ hiên, quẻ tượng thông qua biến hóa sắp tới "điềm báo xung" để biểu lộ xu thê lợi và hại sắp tới cho đương sự.
Hai là hoặc là quẻ tượng báo cho đương sự là xu thế lâu dài sẽ lên xuống không ốn định, bởi vì xung không có khả năng bảo trì lâu dài cho nên lâu dài nó sẽ có ý nghĩa ba động lặp đi lặp lại.
Ba là báo trước sự tình mặc dù có tính chất lâu dài nhưng phải chú ý sắp tới sẽ phát sinh biến số rất nhanh, bởi vì xung cũng đại biểu phát sinh trong ngắn hạn.
Hai, hào ám động và Nhật phá xem ngắn và lâu dài khác nhau. Chúng ta đã hiểu ám động tựa hồ chuyên để định tính cát hung khi xem ngắn. Ám động thật ra là loại thể hiện khác của lý luận xung, khác biệt chính là nó thuộc về ám xung mà không phải minh xung, là tượng dựa vào Nhật lệnh xung khởi động, cho nên nó mang theo đặc tính ngắn hạn rõ ràng, mọi người hắn đã khá quen thuộc đối với tri thức và vận dụng ám động trong chương ám động, ở đây không nói lại. Ở đây muốn nhấn mạnh chính là: Xem gần nếu gặp Dụng thần Nhật phá hoặc nguyên thần Nhật phá, đối với xem ngắn mà nói trên lý luận đều có thể luận là tin tức bất lợi ở phương diện cát hung, lý luận thực dụng phân lớn đều có logic, quẻ lý cũng vậy phần lớn sẽ có tính đối xứng, trong xem gần ám động có thể tăng lên tới phương diện cát hung, Nhật phá cũng có thể tăng lên tới phương diện cát hung. Đối với xem gần mà nói; Dụng thần hoặc nguyên thần Nhật phá, tác dụng tương tự với Dụng thần hoặc nguyên thần minh động biến phế, tác dụng của cái độc phát này trong quẻ đối với định hướng cát hung càng rõ ràng.
Đương nhiên Nhật phá cũng là một loại hào động vô dụng, khi xem việc ngắn gặp được hào động hữu dụng và hào động vô dụng hỗn tạp thì tại phương diện cát hung Nhật phá cũng sẽ bị xem như hào động vô dụng bị loại bỏ, chỉ để lại hào động hữu dụng để định tính xu thế cát hung.
Cái này là điểm khác thứ ba giữa xem gần và xem xa.
Ba, khái niệm động hợp biên xem dài ngăn khác nhau. Chúng ta đã đại khái hiêu rõ điêm động hợp, xem ngắn và xem dài căn bản khác về nguyên tắc: nguyên tắc xem ngắn là loại bỏ hào động vô dụng lưu lại hào động hữu dụng; nguyên tắc xem dài là chú ý hào động làm nguyên thân vô dụng, đó sẽ trở thành căn cứ quyêt định điềm dữ.
Đây là một cái lý luận tuân hoàn, nó nhân mạnh là "Động tất có nguyên nhân", trong ứng dụng thực tế, chúng ta còn cần chú ý chính là nguyên thần vô dụng và nguyên thần bị chế cũng sẽ khác biệt.
Giả thiết quẻ này hào Thế Mão mộc làm hào mục tiêu, phân tích theo điềm báo, trong quẻ Tị hỏa Sửu thổ liên động khắc chế Hợi thủy khiên Hợi thủy không thê sinh Thế. Mà quẻ này tất cả điểm động đều là hôi đâu khăc động mà vô dụng, nêu quẻ này là xem gân thì lại không thê loại bỏ tât cả điêm động mà chỉ phân tích hào Thê vượng suy.
Bởi vì xu thế chủ đạo nhất là điềm động, khi điểm động hữu dụng và điềm động vô dụng hỗn tạp thì việc ngắn chúng ta loại bỏ điềm động hữu dụng để định tính, nhưng nếu trong quẻ toàn bộ đều là điềm động vô dụng, điêm động chi phối việc định tính cát hung, coi như bê ngoài bọn chúng vô dụng, kỳ thật cũng là hữu dụng, cho dù là ngăn hạn chúng ta cũng sẽ dùng điểm báo đó để định tính. Cho nên qué này cho dù là xem gân, chúng ta chỉ có thê căn cứ nguyên thân biên phê đê định tính. Nêu quẻ này là xem xa thì lại rất đơn giản, trực tiếp theo nguyên thần biến phế định tính là được rồi.
Bốn, tượng lục xung và lục hợp xem dài ngắn khác nhau: Quẻ lục xung và quẻ lục hợp cũng là tin tức xứng đôi khi xem gần xem xa. Lục xung là tượng gấp phát gấp thoái, lục hợp là tượng kéo dài; lục xung đại biểu đa dạng, lục tà đưi khâm dâ d lụ xung n ý không tiếp tục, lục hợp ngụ ý lâu dài. Cho nên xem bệnh gần gặp lục xung đa phân sẽ khỏi hăn, gặp lục hợp bệnh gân sẽ kéo dài. Xem ngắn hạn xuất hành gặp lục xung là có thể đúng hạn xuất phát, gặp lục hợp sẽ thây đa phân kéo dài thời hạn. Xem việc gần gặp lục xung ngắn hạn biến số sẽ tăng nhiều, nếu gặp lục hợp thì ngăn hạn có thế dây dưa nan giải. Khi xem xa gặp lục xung thì việc xa khó vĩnh cửu; khi xem xa gặp lục hợp thì việc xa sẽ lâu dài. Xem gần gặp lục hợp tai nạn lớn hơn xem gần gặp lục xung; cùng một việc xem xa gặp lục xung, tai nạn sẽ lớn hơn xem xa gặp lục hợp.
Năm, tam hợp và tam quân chân dài ngắn xem khác nhau. Bản thân lý luận tam hợp và tam quần chân đều mang theo đặc thù trì hoãn, cho nên tam hợp cục hoặc tam quẩn chân nếu xem gần thì tin tức trì hoãn sẽ bị phóng đại, đặc tính trễ sẽ biểu hiện khá rõ. Nếu xem xa gặp phải tam hợp và tam quẩn chân, bởi vì tin tức trì hoãn lại giống với tính chất xem xa nên ngược lại phóng xuất ra nhắc nhở càng lâu sẽ càng tốt, ví dụ hỏi chung thân công danh mà được tam hợp Quan cục sinh Thế, hoạn lộ người này sắp tới sẽ phi thường khả quan, chẳng những được lợi mà lại sẽ lâu dài.
động mà hóa tuyệt xem dài ngắn khác nhau. Hiểu rõ cấu thành mười hai cung trường sinh, chúng ta biết mười hai cung tuyệt vị ở vào vị trí thứ ba ngược lên, cho nên động mà hóa tuyệt, mặc dù phản ánh là động mà biến suy hoặc động vô dụng nhưng nó biến tuyệt cũng không phải nói biến là sẽ lập tức biến, biến tuyệt kỳ thật cũng cần một quá trình diễn biến thời không, cái lý luận động mà hóa tuyệt này có đặc thù như sau: Thời gian càng lâu dài hóa tuyệt sẽ càng rõ ràng, thời gian càng ngắn hóa tuyệt sẽ càng mơ hồ. Cụ thế giới hạn của hóa tuyệt thì dù ta lục lọi rât nhiều năm vẫn không thể nào giới định rõ ràng, cảm giác
425
thời không mà nó diễn biến hẳn là ngắn hơn so với lý luận hóa tiến hóa thoái, cho nên đối với xem xa, động mà hóa tuyệt khẳng định lấy hóa tuyệt để định vị; nhưng khi xem ngắn và trong quẻ tâm tính thì không thể tuỳ tiện đem động mà hóa tuyệt phân loại làm "Phát động", liệt vào hào động hữu dụng. Nhưng có một số ví dụ cá biệt xem gần thì nó rõ ràng là hóa tuyệt, thực tế lại không có thể hiện ra xu thế hóa tuyệt, cá nhân ta tống kết, khả năng này là trong khi xem việc ngắn, hào động mà hóa tuyệt đồng thời lại xuất hiện hóa Nhật Nguyệt, hóa am động, hóa xung (phản ngâm) là các tin tức ngắn hạn, mười hai cung bản thân có đặc thù theo quẻ lý, khi hai loại lý luận đồng thời xuất hiện, lúc này hóa tuyệt sẽ không thể định vị theo hóa tuyệt, tối thiểu ngắn hạn không thể định vị theo hóa tuyệt. Giống như Hợi thủy biến xuất Tị hỏa, động biến này tương xung gọi phản ngâm, mặc dù trên danh nghĩa cũng coi là động mà hóa tuyệt, nhưng bởi vì đồng thời nó cũng là hóa xung, cho nên theo phản ngâm hữu dụng xem mà không xem theo hóa tuyệt vô dụng.
hào Nhật phá Nhật kiên hoặc Nguyệt phá Nguyệt kiến xem dài ngắn khác nhau. Chúng ta biết hào lâm Nhật kiến, Nguyệt kiến có thể đại biếu hiện tại, mà hào lâm Nhật phá, Nguyệt phá thì có thể đại biếu việc này chưa phát sinh. Cho nên hào lâm Nhật Nguyệt sẽ mang theo ý cảnh hiện trạng, mà hào gặp phá thì mang theo ý cảnh tương lai. Mang ý cảnh hiện trạng "Kiến tượng" càng thích hợp phát huy tốt đẹp khi xem việc ngắn, xem việc lâu dài thì mang ý vị có biến số. Ví dụ xem xa chung thân công danh, trong quẻ xuất hiện Thê tài lâm Nguyệt lệnh phát động sinh Thế Quan, điều này nói rõ hoạn lộ tương lai sắp tới xây dựng trên điều kiện hoàn cảnh hiện nay nhưng tương lai cả đời kinh lịch nhiều năm như vậy, hoàn cảnh và điều kiện hoạn lộ sẽ không có kiểu đã thành thì không thay đổi, một khi cải biến những điều kiện này thì quan vận tương lai sẽ có biến số. Mà mang ý cảnh tương lai "Phá tượng" thì ngược lại, càng thích hợp phát huy ra kết quả tốt đẹp khi xem việc lâu dài, khi xem việc gần thì biểu hiện lại
429
đa phần là kém. Ví dụ nếu hỏi tài vận ngăn hạn, Tử tôn lâm Nhật phá sinh Thế Tài chính là tin tức nguyên thần ngắn hạn biến vô dụng không Tài; nếu Tử tôn lâm Nguyệt phá phát động sinh Thế Tài, nếu sự việc nhất định phải hoàn thành trong tháng thì khả năng quẻ này lâm vào Nguyệt lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định mà biến thành điềm dữ, dù cho sự kiện không hạn chế thời gian, động Nguyệt phá là định tính giả phá là được Tài tốt đẹp, chí ít ứng kỳ trong tháng sẽ tương đối khó được tài. Đối với xem việc gần mà nói, trong quẻ hào nếu lâm Nhật phá Nhật kiến hoặc Nguyệt phá Nguyệt kiến, khiến cho việc phân tích có thêm nhiều biến số. Bởi vậy sinh ra lý luận quẻ đặc thù Nhật lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định và quẻ Nguyệt lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định, những cái này đã có luận chuyên sâu, ở đây không lặp lại.
Dụng thân khắc Thế xem dài ngắn cũng khác nhau. Ở các chương cơ sở chúng ta thực đã hiếu được, Dụng thần phát động khắc Thế ngoài cầu tài mà Tài động khắc Thê không yêu câu hào Thê vượng tướng (chỉ yêu câu hào Thê được hoặc Nhật hoặc Nguyệt sinh phù tông thê bình tướng), quẻ tâm tính Tử tôn hỉ thần phát động khắc Thế, hỏi y hỏi thuốc Tử tôn phát động khắc Thế, hỏi người đi đường Dụng thần phát động khắc Thế. Còn lại Dụng thần phát động khắc Thế thì sẽ thống nhất định tính theo xem gần và xem xa: Xem việc xa Dụng thân phát động khăc Thê.
, mạc kệ trạng thái hào Thê như thê nào hết thảy coi là điềm dữ, xem việc gần mà Dụng thần phát động khắc Thê, hào Thê được Nhật Nguyệt sinh phù tông thê vượng tướng thì có thê ngằn hạn luận may mắn. Ví dụ hỏi vật bi mất gặp Dụng thần Phụ mẫu phát động khắc vượng Thế,
430
hỏi cầu Quan gặp Dụng thần Quan quỷ phát động khắc vượng Thê, cái này đêu có thê coi là điêm lành ngăn hạn được chuyện. Mà phân định dài ngắn là khoảng trong tháng hoặc khoảng 1 tháng, nếu sự kiện vượt qua thời hạn này thì sẽ không còn là xem gần nữa.
Quẻ này hỏi quan vận ngắn hạn, Dụng thần Dần mộc phát động khắc Thế, bởi vì hào Thế Dậu kim Nguyệt lệnh tương sinh mà tổng thế vượng tướng, phù hợp nguyên tắc xem gần Dụng thần khắc vượng, cho nên là báo hiệu ngắn hạn được Quan. Nhưng việc này lại cần xem dài chút, thoát ly phạm vi xem gân, việc này sẽ biến thành điêm dữ, bởi vì xem lâu dài Dụng thân khắc Thế, vô luận hào Thế vượng tướng hay không hết thảy đều là điềm dữ, trừ bốn loại xem đặc biệt nêu trên mới tính ngoại lệ.
Có một số quẻ mặc dù là xem xa, lại là điềm báo xem xa nhắc nhở gân, ví dụ hỏi tài vận trường kỳ, xuât hiện Tài ám động sinh Thê, quẻ tượng lại báo cho đương sự hăn là càng thêm lưu ý kỳ ngộ tài vận ngắn hạn. Có một số quẻ mặc dù hỏi là xem gần, quẻ tượng lại phản ánh ra việc xa đặc thù, ví dụ hỏi quan vận ngắn hạn, quẻ tượng xuất hiện tam hợp Quan cục phát động sinh Thế, quẻ tượng thật ra là thông qua tin tức lâu dài đặc biệt nhắc nhở đương sự không nên quá gấp gáp với việc cầu thành, kiên nhẫn chờ đợi xuất hiện cơ hội lâu dài. Mà trong hiện thực, rất nhiều chuyện thật ra tính chất dài ngắn đều có, có một số việc hỏi chủ yếu là trường kỳ như thế nào, nhưng cũng cần biết ngắn hạn chi tiết như thế nào, như ví dụ ban đầu về mở hầm than đá vậy. Có một số việc mặc dù hỏi ngắn hạn sẽ như thế nào, nhưng tính chất của sự kiện lại tạo thành quỹ tích của
432
việc này tất cần trường kỳ phát triển tiếp, ví dụ phía trên xem quan sai được hay không vậy. Một việc hoàn chỉnh, ngắn hạn sẽ diễn biến như thế nào, trường kỳ lại diễn biến ra sao, chờ học xong chương này, mọi người hăn là đêu có một cái khái niệm khá là rõ ràng.
TÁC DỤNG CỦA HÀO ỨNG TRONG QUẺ TƯỢNG SONG
HẠCH TÂM
Bất kỳ lý luận thuật số nào đều sẽ chia nhỏ làm hai bộ phận chủ thế phân tích và khách thể phân tích, chủ thể là tự thân, khách thể chính là sự tình.
Thuật số khi phân tích tổng hợp được mất thành bại của bất luận chuyện gì đều không thể rời khỏi nguyên tố chủ thể và nguyên tố khách thể phối hợp lẫn nhau. Bát tự là như thế, Lục hào cũng vậy.
Như Lục hào mà nói, nguyên tố chủ thể và nguyên tố khách thể trong quẻ tượng đều có dấu hiệu thân phận rõ
434
ràng, dấu hiệu thân phận chủ thể chính là hào Thế, đương nhiên cổ đại có lý luận cá biệt cường điệu đem "Quái thân", là nguyên tố đại biểu chủ thể, tuy nhiên trải qua nhiều thế hẹ, ly luận thực dụng sẽ được lưu lại và tiêp nhận, mà luận điểm không có hiệu quả thực tê tự nhiên sẽ bị đao thai, Lục hào trải qua các triều đại đổi thay có kiểm nghiệm thực tiễn, hào Thế cuối cùng đào thải Quái thân, trở thành thân phận chủ thế chính thông, nó trở thành tin tức tự thân của đương sự.
Mà dâu hiệu thân phận khách thế chính là Dụng thần, nó thường đại biểu sự tình đương sự quan tâm, thế là tất cả lý luận Lục hào cổ kim đều lấy Dụng thần là một khâu phân tích tương đối quan trọng.
Kỳ thật ngoài Dụng thân ra trong quẻ tượng còn có một nguyên tô cô định có thê đại biêu bản thân sự tình. Nó chính là hào Ứng. Cho nên Lục hào định vị chủ thể và khách thể nguyên lai có chênh lệch, hào Thế không có lựa chọn nào khác là đại biểu "Bản thân" chủ thể, nhưng vê đại biểu khách thể "Sự tình" lại xuất hiện song hạch nguyên tố Dụng thần và hào Ứng. Đến cùng hai cái nguyên tố này đêu có thê đại biêu "Sự tình".
", tin tức nào nên coi trọng!
Tin tức nào sẽ có tác dụng quyết định? Bằng vào hệ thống quy nạp chúng ta hiện tại tổng kết được thì đương nhiên là Dụng thần không thể nghi ngờ, cho nên tại phương diện định tính cát hung quẻ tượng phân lớn coi nhẹ hào Ung mà trực tiếp lấy Dụng thân định vị "Sự tình".
Nhưng hào Ứng cũng không phải hoàn toàn không có tác dụng, thậm chí địa vị vẫn trọng yếu, bởi vì nó chuyên
435
chở rất nhiều tin tức về "Sự tình", cổ nhận rất coi trọng tác dụng của hào Ứng, đem công dụng của nó và hào Thế đặt song song nhau, Lục hào kinh điển « Hoàng Kim Sách » đời Minh có một câu: "Thế hoặc giao trọng, hại mắt chú ý xem mã thủ; Ung nêu phát động, một lòng giông như nhò vả vượn trèo". Là ý nói hào Thê hoặc là hào Ung phát động đều có thể câu thành ảnh hưởng trọng đại đôi với quẻ ượng, đêu hăn là nên phá lệ coi trọng, Thế Ứng chính l một tiêu chí chỉnh thê phản ánh sự tình. Thây được tac dụng, địa vị đặc thù của hào Ứng trong quẻ, qua nhiều năm nghiên cứu, ta đã có kết luận:
Đối với việc xem hời hợt, đoán quẻ tại phương diện cat hung, bình thường chỉ lây Dụng thần làm hạch tâm khách thê, mà tới phương diện ứng kỳ chi tiết, hào Ứng lại có thể làm hạch tấm khách thể, tham dự vào việc phân tích ứng kỳ chi tiết. Cơ hồ tất cả lý luận cơ sở Lục hào cũng là dựa trên cái này để định ra các loại công thức.
Từ góc độ người mới học, vấn đề của đôi khách thể song hạch Dụng thần và hào Ứng này tựa hồ đã giải quyết được mười phân hoàn mỹ. Nhưng ta không cho rằng như vậy, từ khi xác định được quan hệ giữa Dụng thần và hào Ung, ta liên ý thức được, mạch suy nghĩ này chỉ có thể giải quyêt phân lớn quẻ tượng khách thế song hạch mâu thuẫn, nhưng đối với quẻ tượng cá biệt khách thể tương đối phức tạp thì loại tư duy này khó tránh khỏi xuất hiện điểm mù, từ đầu đến cuối không thể nào giải đọc toàn diện quan hệ của bọn chúng, do đó ta cố ý thêm vào hai chữ "Hời hợt" Chỉ là bất luận cảm ngộ học vấn gì đều cần một quá trình tiến lên tuần tự, đối với người mới nhập môn Dịch Học mà
436
nói, hết thảy đều không nên quá phức tạp, tri thức đơn giản sáng tỏ mới dễ dàng hấp thu, cho nên ta khi nói về cơ sở có nhấn mạnh là đoán quẻ đầu tiên cần rõ ràng chủ thể (hào Thế) và khách thể (Dụng thần), sau đó nắm giữ chính xác ảnh hưởng lẫn nhau giữa các nguyên tố hạch tâm chủ khách thể, cũng không có nói về tri thức phức tạp liên quan đến hào Ứng này, mục đích là để người mới học mau chóng nắm giữ được Lục hào định tính, có thể thật nhanh bước vào giai đoạn ứng dụng Lục hào.
Mọi người sau khi nắm giữ chính xác kiến thức, xác suất dự đoán đúng nhanh chóng đề cao và dần dần vững vàng, chắc chắn lòng tự tin cũng theo đó lớn mạnh. Nhưng dần dần cũng sẽ phát hiện, luôn có những ví dụ cá biệt phân tích theo Dụng thần thường quy lại không thể nào đoán được chân thực hoặc xuất hiện sai lầm, đây là vì cái gì?
Đương nhiên nguyên nhân phức tạp trong đó không bài trừ là vì định vị sai lầm quẻ tượng khách thể mà tạo thành, mà những sai lầm này thường là xem nhẹ tương quan với hào Ứng. Đặc biệt là có hai loại tác dụng từ hào Ứng sinh ra quẻ tượng song hạch, lúc đó hào Ứng có định vị đặc thù, tác dụng tương xứng với Dụng thần, khi điềm động hình thành một loại cách cục so sánh nào đó, nếu vẫn cố chấp lấy Dụng thần làm hạch tâm, thường rất dễ bị rơi vào nhâm lân, nhât định phải ứng dụng tin tức tổ hợp hào Ứng và Dụng thần mới có thể năm chắc xu thê một cách chính xác.
Ta nhắc tới hai loại hình hỏi xem song hạch này, một loại gọi là xem sự tình được chỉ hướng đặc biệt, một loại gọi là xem sự tình giá tiếp.
437
(khác nhau,
-- chỉ định sự vật phương vị
== chỉ định nhân vật. ...)
Hai loại quẻ đặc thù này sinh ra không phải là vì Nhật Nguyệt lên quẻ, cũng không phải vì quẻ tượng cấu thành, mà là ý niệm của người hỏi quẻ. Chính là ý niệm đặc biệt của người hỏi quẻ sáng tạo ra quẻ tượng mà hào Ưng có được thân phận chỉ định đặc thù, mà cai thân phận này chính là một trong những nguyên tô mâu chôt đôi với xu hướng của việc cần hỏi.
Chúng ta cần hiểu rõ cái gì gọi là xem sự tình được chỉ hướng đặc biệt, xem sự tình được chỉ hướng đặc biệt là chỉ: Một ý niệm mục tiêu thành bại ký thác vào một phương vị chỉ định sự vật.
Ví dụ hỏi tại Thượng Hải sự nghiệp sẽ phát triển như thế nào? Thượng Hải chính là địa phương đặc biệt, sự nghiệp chính là ý niệm mục tiêu.
Tương tự còn có: Chỉ định một đơn vị xin việc có thể thành công hay không, chỉ định một hạng mục vận hành có lợi nhuận hay không, chỉ định một thiết bị có thích hợp đế ta phát huy chuyên nghiệp hay không, chỉ định ở một bệnh viện nào đó có thê trợ giúp ta hay không, những ý niệm như thê này đêu thuộc vê phạm vi xem sự tình được chỉ hướng đặc biệt.
Vậy cái gì gọi là xem sự tình giá tiếp đây? Trên nguyên lý nó giống với xem sự tình được chỉ hướng đặc biệt, khác biệt chính là chỉ định đối tượng mà nó ký cư,không phải là phương vị sự vật mà là người, định nghĩa xem sự tình giá tiếp là: Một ý niệm mục tiêu thành bại ký thác vào một nhân vật chỉ định.
Ví dụ hỏi vay Trương mỗ có được hay không?
Trương mỗ chính là nhân vật đặc biệt, vay tiền chính là ý niệm mục tiêu. Cái gọi là giá tiếp chỉ chính là chuyện gì đó của bản thân ta nhất định phải dính đến một người nào đó.
Tương tự còn có: hợp tác với một người nào đó được chỉ định thì có tài vận hay không, thông qua người nào đó được chỉ định hỗ trợ có thể thành sự hay không, hỏi một người được chỉ định có thể hoàn thành nhu cầu của ta hay không, nhân duyên với người nào đó được chỉ định như thế nào... Những ý niệm hỏi này đều là phạm vi xem sự tình giá tiếp.
Khi đã hiểu rõ định nghĩa của việc xem sự tình được chỉ hướng đặc biệt và xem sự tình giá tiếp, chúng ta tự nhiên phát hiện hai loại ý niệm hỏi có đặc thù giống nhau, nguyên tố mấu chốt có thể ảnh hưởng sự kiện không đơn thuần là Dụng thần đại biểu mục tiêu, còn có chỗ gửi thân của mục tiêu, đại biểu người nào đó, phương vị vật gì đó đặc biệt là hào Ứng, hai cái nguyên tố hạch tâm ai cũng không thể bị tuỳ tiện xem nhẹ, cho nên ta lại gọi hai loại quẻ này là quẻ tượng song hạch.
Trong quẻ tượng song hạch, nhân sự vật đặc biệt sẽ khiến hào Ứng lập tức có tác dụng đến phương diện định tính cát hung. Mặc dù trong ý niệm song hạch, Dụng thần đại biểu ý niệm mục tiêu vẫn làm trọng, đây là hạch tâm
trong song hạch, là nguyên tố quyết định ảnh hưởng thành bại cuối cùng của sự tình, cho nên rất nhiều dịch giả bản thân cũng không rõ khái niệm quẻ tượng song hạch, chỉ căn cứ quan hệ lần nhau giữa Dụng thần và hào Thế cũng có thể chính xác định tính một ít xu thế của song hạch.
Nhưng trong quẻ tượng song hạch, hào Ứng đại biểu đối tượng đặc biệt là một nguyên tố hạch tâm khác, nếu coi nhẹ sự tồn tại của nó, kết quả sẽ không ổn, nó sẽ như một quả bom hẹn giờ, sẽ thỉnh thoảng vọt ra quấy nhiễu sự chính xác khi định tính, đặc biệt là một số quẻ nhắc nhỏ ngoài định mức, ảnh hưởng của hào Ứng đối với định tính càng dễ thây.
Ví dụ hỏi chuyện gì vật gì được chỉ định có trướng ngại gì cho tài vận hay không, quẻ tượng biểu hiện một sự vật khác có gây trướng ngại cho tài vận;
Hỏi có thể kết hôn với người nào đó được chỉ định, quẻ tượng biểu hiện có nhân duyên với một người khác;
Hỏi nhờ người nào đó có thể đạt được mục đích hay không, quẻ tượng biểu hiện nhờ người khác mới có thể đạt được mục đích;
Hỏi xin việc ở một đơn vị chỉ định có thể thành không, quẻ tượng biểu hiện một đơn vị khác mới có hi vọng thành công;
440
Hỏi ở nơi nào đó công việc sẽ không thuận hay không, quẻ tượng biểu hiện lưu tại bản địa công việc càng không thuận;Hỏi hợp tác với một số người có lợi cho sự nghiệp hay không, quẻ tượng biểu hiện cùng người khác hợp tác sự nghiệp sẽ càng thêm lý tưởng vân vân.
Những quẻ tượng này vì Dụng thần đại biếu ý niệm mục tiêu, bản thân đã cho thây phương hướng trực tiêp, do đó nêu dịch giả chỉ chú trọng Dụng thân vượng suy và ánh hưởng lẫn nhau giữa Dụng thần và hào Thế thì sẽ sinh ra sai lầm trong việc phân tích định tính.
Hỏi nhập chức được Quan sinh Thế báo trước có thể nhập chức, nhưng lại có thể nhập chức không phải ở đơn vị được chỉ định.
Hỏi hôn nhân được Thê tài vượng báo trước có thể kết hôn, nhưng kết hôn lại không phải với đối tượng được chỉ định.
Hỏi đi theo người nào đó học tập một kỹ năng, Phụ mẫu khắc Thế báo trước bất lợi, nhưng bất lợi có phải nhất định là do người đặc biệt này gây ra hay không?
Đều không nhất định, lúc này nhất định phải tổng hợp phân tích Dụng thần và hào Ứng thì mới có thể dự phán chính xác.
Chương này chính là hướng dẫn mọi người làm thế nào nắm giữ hai loại quẻ tượng song hạch xem sự tình được chỉ hướng đặc biệt và xem sự tình giá tiếp này, giải đọc các loại biểu hiện đặc thù của bọn chúng, cũng quen thuộc công thức ứng đối đặc thù, từ đó dự phán xu thế chính xác.
Rất nhiều dịch giả đối với cùng một công việc có nhiều quyết sách khác biệt thì hay quen với việc gieo từng quẻ cho từng hướng, khi đã nắm giữ kỹ năng phân tích quẻ tượng song hạch, biết được quan hệ giữa chỉ hướng đặc biệt và mục tiêu, hiểu được tri thức so sánh giữa chỉ hướng đặc biệt và đồng loại, lựa chọn kỳ thật không cần phải gieo loạn xạ lên nữa, cứ việc hỏi có bao nhiêu phương án, chỉ chọn một lựa chọn trong đó để hỏi là được rồi, lòng có ý niệm thì quẻ sẽ có chỗ hiến, trong lòng đã có nhiều lựa chọn thì quẻ tượng tự nhiên cũng sẽ biệu hiện lợi và hại của các loại lựa chọn, điều kiện tiên quyết là ngươi hiểu rõ và nắm giữ chỉ hướng đặc biệt và kỹ thuật so sánh tin tức đồng loại.
Khi xem sự tình được chỉ hướng đặc biệt và xem sự tình giá tiếp trong quẻ tượng song hạch, đặc thù của hào Ứng trong chỉ hướng đặc biệt là nó không thể nào cấu thành quấy nhiễu đối với mạch suy nghĩ Dụng thần làm chủ đạo phân tích, nhưng có một số cách cục hào Ứng chỉ hướng đặc biệt lại có thể thông qua so sánh Dụng thần định vị và xu thế định hướng, giống như ví dụ phía trên, hào Ứng Mùi thổ chỉ hướng đặc biệt và Dậu kim mang một Mùi thổ khác sinh Thế, tạo thành so sánh, bởi vậy chỉ ra việc thi chức thành công và đơn vị chỉ định lại không có quan hệ gì, tín hiệu định tính tương quan với đơn vị khác.
Sau đây sẽ trình bày rõ về các loại so sánh đặc thù
và công thức ứng dụng của quẻ tượng song hạch.
Đầu tiên chúng ta bắt đầu từ cơ sở nhất, hiếu rõ đặc điểm khác nhau giữa xem sự tình và xem sự tình được chỉ hướng đặc biệt và xem sự tình giá tiếp, bình thường xem sự tình chỉ là hỏi hời hợt, ví dụ hời hợt hỏi tự thân như thế nào, hỏi tài vận như thế nào, quan vận như thế nào, thành bại chuyện gì, người nào đó như thế nào, 1o lắng lo âu các loại, hỏi kiểu này chiếm khoảng trên 50%, mặc dù hào Ứng là tiêu chí khách thể thông dụng nhưng đối với việc xem có tính hời hợt, Dụng thần mới là khách thể trọng yếu nhất ở phương diện cát hung, bình thường hào động sẽ là tin tức chủ đạo xu thế của sự tình đều phải quay chung quanh Dụng thần biểu hiện vượng suy, phối hợp với hào Thế để định tính chuyện thành bại được mất, mà hào Ứng chỉ có thể ở phương diện ứng kỳ chi tiết mới phát huy tác dụng khách thể, tại phương diện cát hung nó cũng không phải là mục tiêu để hào động tác dụng, đây là lý luận cơ sở của
445
Lục hào xem quẻ Dụng thần khách thể. Có thể nói khi xem hời hợt, Dụng thần tại từng phương diện phân tích đều được định vị tương đối rõ ràng sáng tỏ.
Mà đối với song hạch là xem sự tình được chỉ hướng đặc biệt và xem sự tình giá tiếp, ví dụ hỏi chỉ định người nào đó làm chuyện gì thành bại ra sao, chỉ định nơi nào đó làm chuyện gì đó thành bại ra sao, chỉ định một lúc nào đó làm chuyện gì thành bại thê nào, nêu vân chỉ lây một cái Dụng thân nguyên tô đê gắn với thành bại của một chuyện thì hiến nhiên là khá phiến diện, bởi vì sự tình thành bại và nhân vật, địa vực, thời không được chỉ hương đặc biệt có liên luy rất lớn.
Đối với câu hỏi kiểu này, công năng tin tức của hào Ứng khách thể thông dụng sẽ càng tập trung vào phương diện người nào đó, thời không nào đó được chỉ hướng đặc biệt, thế là hào Ứng đại biểu một nguyên tố được chỉ hướng đặc biệt và Dụng thần đại biểu chuyện tại phương diện cát hung tạo thành song hạch. Dưới điều kiện song hạch, hào Ưng sẽ có tác dụng tới phương diện định tính cát hung, tạo thành quan hệ phức tạp giữa ba thứ là điềm động và Dụng thần, hào Ứng. Những quan hệ này sáng tạo ra quẻ song hạch chỉ hướng đặc biệt, giá tiếp.
Tiếp theo quẻ song hạch sở dĩ phức tạp không chỉ bởi vì hào Ứng gia nhập phương diện cát hung. Một nguyên nhân khác quan trọng hơn là hào Ứng và điềm động có tính so sánh khiến xem chỉ hướng đặc biệt giá tiếp có xu thế càng thêm phức tạp. Bởi vì khái niệm song hạch sinh ra ở sự tình và người nào đó được chỉ hướng đặc biệt
446
có liên quan đến nhau, đã có chỉ hướng đặc biệt thì tự nhiên sẽ sinh ra một chỉ hướng đặc biệt khác là so sánh, như vậy hảo tượng có Giáp liền có Át, có Ât liền có Bính vậy.
Một khi điềm động đại biểu xu thế của sự tình và hào Ứng đại biểu chỉ hướng đặc biệt sinh ra tin tức so sánh, việc này cũng ngang với việc là quẻ tượng phóng thích tín hiệu chuyện xảy ra sẽ khác với chỉ định tương quan. Nói cách khác, xem sự tình bình thường khả năng chỉ hiện ra chuyện thành và bại, nhưng phạm vị biêu hiện của xem sự tình được chỉ hướng đặc biệt giá tiếp có thể sẽ càng rộng, trên cơ sở biểu hiện sự tình thành bại có thể tiến một bước biểu hiện sự tình thành bại có liên quan với chỉ hướng đặc biệt hay không, nếu chuyện thành bại và người được chỉ hướng đặc biệt không có quan hệ mà lại tương quan với người khác thì từ trong quẻ tượng có thể thể hiện ra. Đinh nghĩa tin tức so sánh rât đơn giản: Hai nguyên tô câu thành tương xung, đồng loại, giống nhau, thì sẽ tạo thành tín hiệu so sánh.
Ví dụ hào Ứng là Dần mộc, hào động hoặc là hào biến xuất hiện Thân kim, Mão mộc, Dần mộc, vậy hào Ưng này và động biến sẽ cấu thành tin tức so sánh. Có tin tức so sánh thì sẽ có đặc tính định vị, có đôi khi vì tin tức so sánh mà khám phá ra thêm mấy cái người được chỉ hướng đặc biệt khác, giống như trong quẻ ví dụ về thi công chức phía trên vậy.
Sau đó chúng ta bắt đầu nghiên cứu thảo luận phân tích quẻ tượng song hạch. Dụng thân đại biểu mục tiêu của ý niệm cần hỏi, khi phân tích bất luận quẻ tượng nào thì nó 
đều là nguyên tố khách thể hạch tâm nhất, cho dù là quẻ tượng song hạch cũng không ngoại lệ, quẻ tượng song hạch cũng không nói là hào Ứng được chỉ hướng đặc biệt và Dụng thần là các khách thể trọng yếu như nhau, mà là nói hào Ứng được chỉ hướng đặc biệt có thể can thiệp vào phương diện cát hung, nguyên tố khách thể trọng yếu nhất để phân tích vẫn là Dụng thần, tin tức trọng yếu nhất chủ đạo xu thế của sự tình vẫn là điềm động. Mà hào Ứng được chỉ hướng đặc biệt can dự tại phương diện cát hung thể hiện chính yếu nhất là ở phương diện so sánh liên hệ giữa đào n loại hìền đề ng cùng Dy hg chần, bởi vậy lọc ra
Hào Ứng và điềm động, Dụng thân không có quan hệ; hào Ứng và điềm động, Dụng thần so sánh; hào Ứng và điềm động, Dụng thần liên quan.
Một, quẻ tượng song hạch mà hào Ứng và điềm động, Dụng thần không có quan hệ là hào Ứng được chỉ hướng đặc biệt và Dụng thần và động biến trong quẻ không tồn tại bất kỳ tin tức so sánh nào, cũng không có thông qua điềm động liên quan với Thế Dụng, động hào Ứng tự thân cũng không có phát động, cũng không hề có điềm động đơn độc tác dụng hào Ứng, phân tích cái quẻ tượng song hạch này tương đối đơn giản, tại phương diện cát hung có thể hoàn toàn bỏ qua tác dụng của hào Ứng, chỉ chú ý điềm động nhằm vào Thế Dụng đễ dự phán xu thế, loại hình này chiếm tỉ lệ khá lớn trong các quẻ tượng song hạch, cho nên dù dịch giả không hiểu được khái niệm song hạch khi gặp loại hình quẻ tượng song hạch này, căn cứ nguyên lý xem hời hợt cũng có thê ứng phó chính xác.
Trong quẻ tượng song hạch hào Ưng và điêm động, Dụng thân có so sánh, quẻ này hào Ưng có thê can thiệp mạnh đến việc định tính, chính vì hào Ứng làm thân phận được chỉ định đặc biệt sinh ra tin tức so sánh với Dụng thân, hoặc sinh ra tin tức so sánh với động biến nên phát ra sự tình thành bại không quan hệ với người được chỉ định đặc biệt nhưng lại tương quan với được chỉ định đặc biệt khác.
Nếu không hiểu được tin tức so sánh được chỉ định đặc biệt vậy quẻ này chỉ có thể căn cứ Dụng thần Quan quỷ Dần mộc không vượng để mơ hồ định tính đơn vị hiện nay không có hi vọng cho sự nghiệp, Dụng thần không vượng còn có thể luận đoán nhưng một khi quẻ này là Dụng thần vượng tướng nếu không hiểu được ngụ ý của tin tức so sánh được chỉ định đặc biệt thì rất dễ ngộ phán, cho là có cơ hội sự nghiệp, ai không biết khi xem sự tình được chỉ định đặc biệt giá tiếp, Dụng thân vượng chỉ đại biểu chuyện thành và bại, còn phải thông qua điềm động hiểu rõ tính liên quan giữa chuyện này thành bại và nguyên tố được chỉ định đặc biệt.
Mục đích chính yếu nhất của thuật dự đoán là làm thế nào mới có thể dự đoán chuẩn xác xu thế tương lai, nắm giữ lý luận và công thức chính xác mới có thế đạt được dự đoán mục đích chuẩn xác.
Nhắc đến cái này thì tự nhiên lại liên lụy tới đề tài nhạy cảm định số, có không ít người hỏi ta: "Ngài là học giá chuyên nghiên cứu cô thệ dự đoán truyền thống, vậy ngài hăn là rât tán đông toàn bộ quá trình và kết cục của con người và sự việc đều là mệnh trung chú định a? Nếu không làm sao có thể dự đoán được kết quả đây"
Đối với loại quan điểm "Định số" này, ta lại quả quyết phủ nhận. Dịch, chuyển biến chi ý; đạo, chuyển biến hình thành quỹ tích; lý, quỹ tích sinh ra quy luật. Chu Dịch truyền thống thông qua biến hóa tuần hoàn giữa các ký hiệu mà trình bày toàn bộ quỹ tích trong chuyển biến của sự vật, cái quỹ tích này bao quát đã quỹ tích phát sinh và suy tính quỹ tích chưa phát sinh, thế là sinh ra dự đoán. Bất luận là Chu Dịch cô thệ dự đoán lâu đời, hoặc là phong thuỷ truyên thống, sở dĩ bị chỉ trích là mê tín tại hiện đại đa phân vì nó khiến mọi người có tư duy dẫn hướng là có định số, tựa hồ bất luận quá trình và kết cục của nhân sự vật gì cũng hăn là mệnh trung chú định. Ta tin tưởng quỹ tích tương lai của bất luận cái gì đều có thể căn cứ các loại thủ đoạn phân tích dự đoán để suy tính ra, nhưng ta xưa nay không tán đồng định số. Hạch tâm của cố thệ lý luận luôn tuân theo "Đạo" của Chu Dịch, vậy đạo làm thế nào trình bày toàn bộ quá trình của nhân sự vật đây? « Đạo đức kinh » có nói: "Nhất sinh nhị, nhị sinh tam, tam sinh vạn vật", không có một sẽ không có hai, không có hai sao có ba? Không có ba làm sao đến vạn vật? Ý tứ rất rõ ràng, quỹ tích tương lai của bất kỳ cái gì đều là xu thế kéo dài xây dựng trên cơ sở quá khứ và hiện trạng, chỉ cần ở giai đoạn trước mắt làm ra cải biến thì tương lai của bất kỳ người nào lúc nào cũng có thể sinh ra biến số. "Đạo" nói cho chúng ta biết, trên thế giới nay cho tới bây giờ không có định số, chỉ có quỹ tích và xu thế, chỉ có tùy thời tùy chỗ mỗi một khắc đều có thê phát sinh cải biến quỹ tích và xu thế! Dự đoán không phải tại đoán được định số mà là dưới điều kiện quá khứ, hiện nay phát hiện quỹ tích tương lai hình thành, cũng thử sửa đổi xu thế không tốt, đó chính cái gọi là "Chu Dịch quỹ tích phục quỹ tích, vận mệnh định số phi định số". Chỉ có minh bạch tầng đạo lý này mới có thể thực sự hiểu rõ công dụng của cổ thệ, phát huy đầy đủ hiệu năng của cô thệ, từ đó tái hiện huy hoàng của Chu Dịch.
Bộ giáo trình này luận thuật chủ yếu chính là những tri thức thực dụng của Lục hào gieo xu. "Ngàn dặm chi hành bắt đầu tại túc hạ", lý luận đặc biệt chính xác là lý luận có tính cơ sở, như là móng của toà nhà, không có căn cơ lý luận ổn định chính xác thì không thể nào đạt tới cảnh giới dự đoán chuẩn xác mà ổn định. Lục hào lý luận tích lũy đến hiện đại đã cực kỳ phong phú phức tạp, hiện nay càng nhiều học phái mới ra đời, mới luận cũ luận, dù cùng một loại lý luận lý giải cũng có quan điểm khác nhau. Ta một mực kiên trì nguyên tắc là phàm lý luận Lục hào có ý nghĩa thực dụng thì nội dung đơn giản, ứng dụng có thứ tự, lý luận có tính phương hướng mãnh liệt mà chủ thứ cực kì rõ ràng, bởi vì lý luận càng phức tạp, sẽ xuất hiện càng nhiều mâu thuẫn, căn cứ để phán đoán càng nhiều, lại thêm chủ thứ hoặc phân chia phương diện không rõ, cát hung sẽ càng hỗn loạn, căn bản là không thể thông qua thực tiễn nghiệm chứng mà phân rõ, thử nghĩ một bộ quẻ lý dự đoán vô luận xuất hiện loại kết quả nào đều có thể từ đó giải thích hoàn mỹ, cái này còn có thể xem như có ý nghĩa chỉ đạo thực tế thật luận sao? Đưa ra một ví dụ cổ đại kinh điển: Có hai con ngựa đen và đỏ thi qua sông, người xem lập tức lên quẻ, xem con ngựa nào sẽ thắng, gieo được quẻ Lỳ, thế là một người nói: "Ngựa đỏ thắng, vì quẻ Ly là hỏa, hỏa tức màu đỏ vậy"
", một người khác lại nói: "Hẳn là ngựa
đen, vì hỏa chưa nối khói đã có vậy, lão huynh ngươi đã bao giờ đốt cái gì chưa, khói là màu đen". Đến tận đây, kết quả thắng bại thực tế đã không trọng yếu nữa, bởi vì, vô luận kêt quả nào thì cũng đêu có thê lây Dịch lý đê phân tich, qué Ly là hóa cho nên ngựa đó thăng, quẻ lý là giải thích như thế; quẻ Ly là hỏa nhưng khói đen lại có trước khi hỏa hiện, quẻ ý cũng có thể có tượng như vậy, cả hai lý luận đều có đạo lý rõ ràng, thật sự là không thế cãi lại, lý luận tương tự, gặp quẻ Ly hăn là luận khói hay luận hỏa?
Ai là nặng ai là nhẹ? Nếu giữa quẻ lý không có thứ tự vận dụng hoặc phương diện ứng dụng rõ ràng có thứ tự trước sau thì lý luận này chỉ để chém giói chứ không có công năng dự đoán thực tế, bởi vì nguyên tắc ứng dụng của lý luận này tính tùy ý quá lớn, tục ngữ nói chính là quá khéo đưa đẩy, thiếu nghiêm cẩn và trật tự, dù cho nắm giữ toàn bộ nhưng vì không có trình tự và câp độ ứng dụng rõ ràng làm quyết sách chi đạo, tính phương hướng quá mơ hô, thời điêm đoán quẻ tự nhiên có thê có đạo lý rõ ràng, cái này rất rõ ràng vì phương hướng dự đoán nào cũng đều có lý, nhưng thực tê dự đoán nhiêu phương hướng như vậy thì đến cùng chọn cái nào? Cái này cũng giông như chả biết cái gì nữa vậy. Lý luận nghiêm cần rõ ràng, phương hướng sáng tỏ nói một không hai, trải qua vô sô nghiệm chứng mới xem như quẻ lý chân chính thực dụng. Lý luận phức tạp nhiều khái niệm mơ hồ đối với người cầu học chỉ có hại mà không có lợi, làm người cần khéo đưa đẩy không sai, nhưng nghiên cứu học vấn quá khéo đưa đẩy chỉ có tự mình chuốc lấy cực khổ. Không ít người không hiểu đạo lý trong đó cứ hi vọng ham hố, phiến diện coi là nắm giữ càng nhiều lý luận trình độ tự nhiên càng cao, lại không hiểu dung hội quán thông lẫn nhau và phân loại sắp xếp, kết quả là bị xoáy vào quá nhiều lý luận, cuối cùng dẫn đên lạc lối trong phương hướng đoán quẻ căn bản.
Vì thê, quyên sách này nói về các lý luận đều lấy tình gian và tính thực dụng làm nguyên tắc dẫn hướng, tất cả lý luận ứng dụng dùng để định tính đều gắng có phương hướng tươi sáng, để cho người liếc qua thấy ngay, mục đích chân chính xuất phát từ câu học, cường điệu lý luận thực dụng hóa, lý luận hóa, tinh giản hóa và công thức hoá Lục hào, cung cấp cho người cầu học không gian rõ ràng và nghiệm chứng thực tiễn.
Ở đây cần nói rõ là những lý luận trong giáo trình này chỉ thích hợp đối với quẻ tượng gieo xu. Phương pháp này bắt đầu được ghi chép trong cổ tịch « Hỏa châu lâm », « Hoàng Kim Sách », « Tăng San Bốc Dịch », « Bốc Phệ Chính Tông ». Lục hào gieo xu pháp cũng không thích hợp với các quẻ tượng lấy theo kiểu Mai hoa. Vì phương thức lên quẻ khác nhau nên phương pháp phân tích giữa quẻ gieo xu và quẻ mai hoa có khác biệt cực kỳ lớn, quẻ gieo xu và quẻ hoa mai đều có riêng hệ thống phân tích lý luận, hạch tâm khác biệt quá nhiều, tự có trọng tâm phân tích của mình, dùng gieo xu pháp đoán quẻ mai hoa, hoặc dùng hoa mai thuật số đoán quẻ gieo xu không thể bảo đảm dự đoán trường kỳ chuẩn xác và ổn định. Quẻ hoa mai phân tích trọng tâm tại quẻ tượng, phân thể dụng và chủ hỗ biến, tới lui chỉ là một hào động, không có quẻ tĩnh cũng không tồn tại hiện tượng đa động, hào động cũng không phải hạch tâm mấu chốt định tính cát hung. Mà quẻ gieo xu tượng thì đủ loại, có phân quẻ tĩnh và quẻ động, có một hào độc phát, cũng có thê ba cái, bôn cái, năm cái hào cùng động, thậm chí sáu hào toàn động, trọng tâm phân tích là ngũ hành lục thân động biên bô cục trong quẻ, hào động là hạch tâm phân tích. Phương thức lập quẻ theo mai hoa có ưu thế thuận tiện mau lẹ, mà có thể truyền chi tiết tâm tính xem bói chân thực của người hỏi quẻ, và có thế khách quan đại nhập cảnh tượng hiện thực và quá khứ của tình thế lại là đặc thù đặc hữu của quẻ gieo xu. Học tập phương pháp lý luận của Lục hào gieo xu đế đoán quẻ thời gian hoặc quẻ vật tượng chẳng khác gì là lấy đao gõ hạch đào, đao mài có sắc bén đến đâu cũng đều không tốt, bởi vì dùng sai công cụ. Cho nên lý luận tri thức Lục hào được trình bày trong quyền sách này là Lục hào gieo xu pháp, hết thảy vô luận cổ kim vật tượng đếm số để lên quề đều không thích hợp, cả hai ngàn vạn không thể lẫn lộn. Hiểu rõ điểm ấy rất trọng yếu.
quẻ tượng có hào Ưng và điêm động, Dụng thân liên quan, bao gôm quẻ tượng có hào Ứng tự thân phát động, bao gôm quẻ tượng điêm động chỉ nhăm vào hào Ưng (tác động của hào động chỉ nhằm vào Thế Dụng), cũng bạo gồm quẻ tượng hào Ứng và Dụng thần cấu thành điềm động chỉnh thể.
Ở trên là ba loại công thức cơ bản thường thấy nhất xem sự tình được chỉ định đặc biệt giá tiếp. Mà chúng ta trong thực tiễn thường ngày còn cần đặc biệt chú ý ba điểm như sau: Điểm thứ nhất phải chú ý chỉ có quẻ song hạch thuộc về xem sự tình được chỉ định đặc biệt giá tiếp mới có thể dùng tư duy phân tích được chỉ định đặc biệt, không phải tất cả quẻ tượng xuất hiện được chỉ định đặc biệt và so sánh đặc thù thì đều sẽ theo mạch suy nghĩ được chỉ định đặc biệt đế phân tích, chỉ có khi xem sự tình được chỉ
470
định đặc biệt giá tiếp mà xuất hiện tin tức được chỉ định đặc biệt so sánh và liên quan thì mới phân tích theo mạch suy nghĩ được chỉ định đặc biệt, đôi với hỏi hời hợt chỉ qué tượng đơn hạch Dụng thân, mặc kệ giữa hào Ứng và điềm động, Dụng thần có tính so sánh và tính liên quan hay không, bình thường hào Ứng đều không can dự đến phương diện định tính cát hung, chỉ làm tin tức phụ trợ Dụng thân ở phương diện ứng kỳ chi tiêt. Ứng dụng thực tiễn tuyệt đối không nên râu ông nọ cắm cằm bà kia, cân hiểu rõ sự khác nhau giữa quẻ tượng đơn hạch và quẻ tượng song hạch.
Quẻ này, nếu cầu tài sự tình không có nhân vật địa vực phạm vi đặc biệt, ví dụ hỏi tài vận như thế nào, như vậy dù cho quẻ tượng xuât hiện hào Ứng Tị hỏa và điềm động hào biên Tị hỏa cả hai so sánh rõ ràng cũng sẽ không ảnh hưởng đên phương diện định tính cát hung, vẫn là Dụng vượng Thê hưng định tính là tốt, tin tức hào Ứng bị xem nhẹ.
Nhưng nếu câu hỏi biến thành cầu tài từ một người nào đó được chỉ định, hoặc là câu tài với một đơn đặt hàng đặc biệt thì sẽ là quẻ tượng song hạch, quẻ tượng xuất hiện hào Ứng so sánh với điềm động, quẻ này so sánh liền có
472
thê ảnh hưởng định tính cát hung, mặc dù Thê tài Dậu kim vượng tướng đại biếu có Tài, nhưng hào Ứng đại biểu người được chỉ định đặc biệt bất động, ngược lại là tin tức so sánh Tị hỏa và Dần mộc phát động sinh Thế, thì là có tài vận nhưng không quan hệ gì với được chỉ định đặc biệt, ngụ ý tương quan với cái khác.
Điểm thứ hai phải chú ý là đối với quẻ tượng song hạch được chỉ định đặc biệt giá tiếp mà nói, hào Ứng chỉ là nguyên tố định vị có tính thông dụng được chỉ định đặc biệt mà không phải là nguyên tố định vị tất nhiên được chỉ định đặc biệt. Mà qué tượng thường là hình ảnh tin tức đặc thù của điều kiện thực tế, có một số quẻ song hạch, người được chỉ định đặc biệt không lấy hào Ứng mà lại lấy hào động. Do đó tất cả quẻ song hạch được chỉ định đặc biệt giá tiếp đều phải căn cứ tin tức nguyên tố hiện trạng và đặc thù trong quẻ đối chứng với sự thật phương thức đế minh xác người được chỉ định đặc biệt, đến cùng là hào Ứng hoặc là hào động khác phù hợp điều kiện cần đợi định vị chuẩn xác rồi lại phân tích định tính và triển khai chi tiết.
Điểm thứ ba phải chú ý là phải học được tư duy so sánh trong quẻ song hạch được chỉ định đặc biệt, bên cạnh phương diện làm thế nào định vị chính xác lựa chọn loại quẻ tượng, tri thức so sánh được chỉ định đặc biệt một khi lưu thông thì có thể từ quẻ tượng thể hội các loại tin tức so
476
sánh, xuyên thấu qua hiện trạng đặc thù và sự thật đặc thù lọc chính xác ra người được chỉ định đặc biệt là có thê hữu hiệu giải quyết phiền não xem nhiều, có một sô người trong tâm có nhiều lựa chọn khi hỏi, nêu cứ một ý niệm một qué thì sẽ rất rườm rà mà hiệu quả lại chưa chắc đã tốt, bởi vì loạn tâm khi hỏi quẻ sẽ rất dễ sinh ra tin tức toán loạn, hỏi việc này lại biếu hiện chuyện khác, hỏi chuyện khác lại biểu hiện việc này. Nắm giữ định vị được chỉ định đặc biệt thì mặc kệ ý niệm có phức tạp hay không, trong lòng có nhiêu loại ý nghĩ và lựa chọn hay không thì đêu có thê chuyên môn chọn một ý niệm trong đó đê lên qué là được. lòng có niệm quẻ có chỗ hiến, trong một quẻ sẽ đem ý niệm đương sự quan tâm nhất thế hiện ra, chỉ cần hiếu được cách so sánh định vị các loại tin tức được chỉ định đặc biệt, lại thông qua kỹ thuật lọc hiện trạng đạc thù và sự thật đạc thù, chuẩn xác định vị từng cái ý niệm là tương đôi dê xác định được chuân sự việc, một khi định vị chuân xác, định tính chính xác tự nhiên hiên hiện.
GIẢI ĐỌC HÀO ĐỘNG VÔ DỤNG BIỂN HỮU DỤNG
Trong cuốn Tổng luận thiên đã sớm nói về hào động hữu dụng và hào động vô dụng, mục đích là thông qua phương diện cát hung loại bỏ hào động vô dụng thì càng có trợ giúp việc phán đoán cát hung rõ ràng hơn, đây là tri thức cơ sở mà người mới nhập môn Lục hào nhất định phải năm giữ. Định nghĩa "Hào động vô dụng" cũng như khái niệm chân không, giả không, thật phá, giả phá, thật mộ, giả mộ đều chỉ tồn tại ở phương diện phán đoán cát hung, đến phương diện phân tích ứng kỳ chi tiết, hết thảy thật thật giả giả hoặc hữu dụng vô dụng khác nhau đều thực đã không còn tồn tại. Cũng chính là nói, tại phương diện cát hung
478
động biến nhìn như vô dụng, đến phương diện chi tiết thực đã không có cái gì gọi là hữu dụng vô dụng nữa, chỉ cần là hào phát động, nó sẽ có ngụ ý ở phương diện nào đó
Nghĩa là, phân tích nhà muốn thuê là phương diện cát hung, còn khi phán đoán tin tức về cái nhà khác thì lại
480
là phương diện chi tiết, phương diện chi tiết là không phân biệt hào động hữu dụng hoặc vô dụng, động tất có báo hiệu, nó đã phát động thì sẽ biểu thị sự tình tồn tại cơ hội khác, nếu không nó sẽ không phát động. Cho nên tại phương diện chi tiết thì tự duy phiêu dật là chủ tuyến, cái tin tức Phụ mẫu Thìn thổ này biến xuất Mão mộc càng giống một loại tín hiệu nên nắm chắc kỳ ngộ khác, người này không thấy Phụ mẫu Thìn thổ ở sơ hào, lại động biến xuất Nhật lệnh, quái từ quẻ biến "Cách" lại có ý là biên hóa, đây không phải là đang điểm tỉnh cho đương sự là hiện nay có địa điểm gần đó có thể thuê hay sao?
Đương nhiên, khái niệm "hào động vô dụng" là kiến thức cơ sở, nó có tỷ lệ chính xác khá cao. Nhưng bản thân luận điêm cũng không phải là vạn năng, cũng như các lý luận cơ sở khác, nó có khi cũng không thê ứng phó một số kiến thức càng quan trọng hơn, từ đó mới có thể tự nhiên chưởng khống việc xem các quẻ phức tạp, mà chương này sẽ nói rõ "hào động vô dụng" biến thành hữu dụng ở phương diện cát hung như thế nào, từ đó có thể ứng dụng hợp lý hơn khái niệm "hào động vô dụng", bổ khuyết điểm mù và sự không đủ trong lý luận "hào động vô dụng"
Hào động vô dụng ở phương diện cát hung có đôi khi lại có khả năng diễn biến ra công năng ảnh hưởng cát hung định tính, chúng ta thường ngày xem quẻ chủ yếu có năm loại tình huống, có thể khiến hào động vô dụng trở nên hữu dụng. Trong đó một loại dễ dàng nhất là mùa biến hóa đặc thù khiến hào động vô dụng ban đâu biến thành hào động hữu dụng. Đó chính là hoàn cảnh Nhật Nguyệt ngoại bộ đặc thù, nó cải biến hào sinh khắc, ví dụ cái nào
481
đó biến xuất hồi đầu khắc, hào biến vừa lúc lâm vào suy bại thức tô hợp Nhật Nguyệt đặc thù, ngắn hạn khiên động lực sát thương đối với hào động biến mất, thế là trong ngắn hạn cái hào động vô dụng biến xuất hồi đầu khắc này biến thành hào động hữu dụng. Còn có một số quẻ đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định cũng sẽ cải biến hào động vô dụng, ví dụ quẻ Nguyệt lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định, một hào động biến xuất hồi đầu khắc lúc đầu định nghĩa là vô dụng, nhưng cái hào động này vừa lúc gặp Nguyệt lệnh, cái này khiên hào biên không khắc thương được nó, thê là cái tô hợp này nguyên bản là động vô dụng tại phương diện cát hung lại biến thành tổ hợp hữu dụng.
Mặt khác có bốn loại phương diện cát hung hào động vô dụng diễn biến thành hào động hữu dụng, sự thật đặc thù tương quan với bản thân sự việc, định vị tương quan với chuyện dài ngắn có tác dụng trong thời gian hạn định, vị trí tương quan với bản thân vị trí đặc thù của quẻ tượng, đây đều là kiến thức chuyên nghiệp người nghiên cứu Lục hào nhất định phải nắm giữ, hiện trình bày cụ thể như sau:
Loại tình huống thứ hai hào động vô dụng diễn biến thành hào động hữu dụng ở phương diện cát hung là tổ hợp động biến vô dụng này thật ra là tượng phản ánh tin tức chỉnh thể định vị tồn tại hoặc ý niệm khách quan. Chúng ta hẳn là minh bạch, tất cả quẻ tượng bày ra kỳ thật đều là một cái hư tượng, bản thân nó không có chút ý nghĩa gợi ý nào về xu thế, mà chúng ta phân tích xu thế lại là xây dựng trên cơ sở cái hư tượng này, lợi dụng cái hư tượng này hình thành các loại công thức Dịch Học phán đoán cát hung.
Cho nên, công thức Lục hào bản thân kỳ thật cũng là có co dãn, sẽ không vĩnh viễn đã hình thành thì không thay đổi.
Đối với người mới học nhập môn, việc cấp bách là cần nắm giữ tốt công thức hoá Dịch Học, mặc dù là đàm binh trên giấy nhưng đều phải quen thuộc nắm giữ. Nhưng khi đã bước vào cảnh giới chuyên nghiệp, sau khi nắm giữ tri thức tiến giai thì nhất định phải nhận thức rõ ràng được tầm quan trọng của quẻ tượng từ hư biến thực. Mỗi một cái quẻ tượng hư ảo phía sau đều có một cái thực thể chống đỡ lấy nó, cái thực thế này chính là bản thân sự tình, mà tin tức của môi một quẻ tượng kỳ thật chính là một cái kính tượng khái quát sự tình, nêu như chúng ta hiểu được làm thế nào tùy theo đặc thù bản thân sự tình nhập thủ phân tích quẻ tượng, hiếu được công thức nội hàm trong việc xử lí đặc thù đối quỹ sự tình, như vậy Kính Tượng trong quẻ tượng sẽ trở nên rất chân thực, công thức vận dụng cũng không còn cứng ngắc, hiệu quả dự đoán thực tế tự nhiên sẽ càng ngày càng cao. Tri thức hiện đang nói đến chính là bắt nguồn từ cái tư duy cải biến này, từ những nguyên tố đặc thù như nhân quả khách quan, ý niệm mục tiêu thuộc về bản thân "Sự tình" đế quyết định công thức dịch lý hợp thời ứng biến. Đại đa số thời điểm, chúng ta đem động biến hồi đầu khắc, hóa phá, hóa tuyệt, hóa thoái coi là một loại động biến vô dụng, tại thời điểm mới học chính là như thế. Khi hiểu rõ quẻ tượng là ảnh thu nhỏ của tình hình thực tê thì những cái gọi là động biến vô dụng này có đôi khi phản ánh chính là một loại tình trạng khác. Quẻ tượng thông qua loại động biến này để thể hiện tượng "Từ bỏ tư duy"
", "Từ
bỏ kế hoạch", "Từ bỏ cử động"
', hoặc là khách quan "Suy
kiệt", "Tuyệt tích", "Ngăn chặn" trong thực tê, từ góc độ này cái gọi là hào động biên phê vô dụng đã hẹp lại, nó hăn là xem động biên là một cái tin tức chỉnh thê, mà cái tin tức nhìn như "Biến phế" này chỉ bất quá là một cái hiển tượng chỉnh thể "Bản thân từ bỏ" mà thôi. Loại tình hình thực tế này dưới điều kiện "động biến vô dụng" kỳ thật tại phương diện cát hung thuộc về tin tức hữu dụng.
tại tình hình thực tế hoặc ý niệm xuât hiện "tư duy từ bỏ", "kê hoạch từ bỏ", "từ bỏ thực hiện", hoặc khách quan xuât hiện suy kiệt, tuyệt tích ngăn chặn thì ở phương diện cát hung một ít động biến vô dụng, trong đó bao gôm khả năng không phải là hào động biên phê mà diễn biên thành tượng bản thân từ bỏ hoặc là
492
khách quan suy kiệt, cái chỉnh thế tin tức này sẽ khiến hào động nguyên bản vô dụng biến thành hào động hữu dụng.
Cuối cùng cần chú ý cũng không phải là cứ có hào động vô dụng đều phải nghiên cứu, bằng không, chúng ta gặp một quẻ có hào động vô dụng, bản thân lại loạn. Khi luận đoán hào động vô dụng là cần điều kiện sử dụng, cái gọi là lòng có chỗ niệm quẻ có chỗ hiến. Chỉ có chủ quan sinh ra tâm tư "Từ bỏ", hoặc là tình hình thực tế khách quan xuất hiện sự việc đối ứng với "Từ bỏ hoặc suy kiệt" thì quẻ tượng mới có thể sinh ra kiểu chỉnh thể này để luận đoán, cái này nhất định phải nhớ kỹ.
Loại hào động vô dụng thứ ba ở phương diện cát hung diễn biến thành hào động hữu dụng có quan hệ với chuyện hỏi xem có tác dụng trong thời gian hạn định dài hay ngắn. Chúng ta đã biết sẽ lây Nhật là đơn vị ứng kỳ đê phân loại sự tình là "sự tình ngăn", lây năm là đơn vị ứng kỳ để phân loại sự tình là "sự tình dài". Loại hào động vô dụng thứ ba xem là hữu dụng tương quan với sự tình ngắn,
"hào động vô dụng" có thể đề thăng làm động hữu dụng trong sự tình ngắn có ba loại: hào Nhật phá, hào động mà hóa thoái, hào động mà hóa tuyệt. Trong đó hào Nhật phá là chỉ hào tĩnh ở trạng thái suy tại Nguyệt bị Nhật xung, dù cho định tính là hào "Ám động", cũng chỉ có thể phát huy tác dụng trong sự tình ngắn, huống chi ngắn hạn hào ám động cũng không tính là "Nhật phá", tại phương diện cát hung tự nhiên sẽ càng thêm bị xem nhẹ. Nhưng trên thực tế trong sự tình ngắn, hào đặc biệt nhằm vào Thế Dụng mà động "Nhật phá" kỳ thật cũng coi là một cái tin tức hữu dụng ở phương diện cát hung, nó phóng xuất ra tín hiệu bất
493
lực nhằm vào Thế Dụng trong ngắn hạn, Nhật phá không thể nào sinh Thế Dụng ngắn hạn có thế coi là điềm dữ Nhật phá không thể nào khắc Thế Dụng ngắn hạn có thể coi là điềm lành, đặc biệt là Nhật phá độc phát định tính chỉ hướng sẽ càng thêm rõ ràng.
Hào động mà hóa thoái trong việc ngắn sẽ luận phát động mà không phải luận hóa thoái, về quẻ lý sự tình ngắn bất luận tiến thoái, mà quẻ tâm tính lại càng nảy sinh từ tâm cảnh biến ảo trong nháy mắt, cho nên quẻ tâm tính cũng không có tiến hóa thoái, gặp hào động hóa thoái thì ở phương diện cát hung đều coi như là hào động hữu dụng.
Hào động mà hóa tuyệt dựa theo công thức cơ sở cũng bị quy nạp thành hào động vô dụng. Nhưng biến tuyệt cũng không phải nói biến là lập tức biến, biến tuyệt kỳ thật cũng cần một quá trình thời không diễn biến, cái lý luận động mà hóa tuyệt này có đặc thù như sau: Thời gian càng
496
dài thì hóa tuyệt sẽ càng rõ ràng, thời gian càng ngăn hóa tuyệt sẽ càng mơ hồ. Có khi trong sự tình ngắn, đặc biệt là trong một hai ngày có kết quả hoặc quẻ tâm tính, động mà hóa tuyệt cũng như hào động tại phương diện cát hung không phải luận hóa tuyệt vô dụng mà là luận phát động hữu dụng.
xem gian nan khổ cực, theo công thức phân tích quẻ tâm tính, nguyên thần Dậu kim của hi thần Tử tôn Hợi thủy phát động muốn sinh vượng Tử tôn Hợi thủy, nhưng cùng lúc Dậu kim động biên Dần mộc là hóa tuyệt, nếu luận hào hóa tuyệt vô dụng thì Dậu kim biến phế không thể sinh vượng hỉ thần Tử tôn Hợi thủy, ngược lại hẳn là điềm dữ không thế an tâm.
Tuy nhiên xem quẻ tâm tính phản ánh trong nháy mắt gặp động mà hóa tuyệt thì cái điềm động này nên luận hóa tuyệt vô dụng hay là nên luận phát động hữu dụng, thật đúng là khó mà nói. Theo kinh nghiệm trong quá khứ, phần lớn quẻ luận là hóa tuyệt vô dụng là đúng, mà một phần nhỏ qué luận là phát động hữu dụng lại đúng, điêu này nói rõ "Động mà hóa tuyệt" khi xem sự tình đặc biệt ngăn có đặc tính là rất phiêu hốt, chúng ta chỉ có thể thông qua góc độ râu ria khác biệt để phân tích, tổng hợp phương hướng minh xác.
Ví dụ quẻ này thông qua các loại tín hiệu khác như quẻ biến lục xung (ngụ ý xung mất gian nạn khổ cực), hào biến và hào Thế tương hợp (ngụ ý vui vẻ tiếp nhận) để tổng hợp định tính, cái này nhìn như Dậu kim hóa tuyệt vô dụng, nhưng thật ra là Dậu kim phát động hữu dụng.
Cái quẻ này kết quả cuối cùng là không có họa sát thân, động mà hóa tuyệt tại cái quẻ tâm tính này biến thành phát động hữu dụng.
Loại hào động vô dụng thứ tư ở phương diện cát hung diễn biến thành hào động hữu dụng có quan hệ với chuyện hỏi xem có tác dụng trong thời gian hạn định dài hay ngắn. Tương phản với loại thứ ba chỉ thế hiện tại "sự tình ngắn", loại hào động vô dụng diễn biến thành hào động hữu dụng này chỉ thể hiện khi xem "sự tình lâu dài".
Cụ thê chính là làm nguyên thân sinh vượng Thê Dụng, nếu nó phát động biến phế, nếu xem sự tình ngăn thì tự nhiên có thê là động vô dụng, tại phương diện cát hung sẽ bị loại bỏ; nhưng khi xem sự tình dài, cái tin tức nguyêr thân phát động biên phê này lại có thê được tăng lên tới phương diện cát hung, trở thành căn cứ để phán đoán Thế Dụng mất đi căn cơ mà định tính là điềm dữ.
Loại hào động vô dụng thứ năm diễn biến thành hào động hữu dụng ở phương diện cát hung là hào động biến phế đồng thời lại là biến xuất Dụng thân, cũng có nghĩa là
500
hào động biến phê biến xuất hào biên là Dụng thân, hình thức xuất hiện loại quẻ tượng này phô biên có hai loại là động mà hóa tuyệt và động mà hóa phá, mà động biên hôi đầu khắc tại chương hào biên là Dụng đã rõ ràng là điêm báo Dụng thần tự đoạn đường về hung, ở đây không nhắc lại nữa. Khi gặp được quẻ này chúng ta không thể võ đoán cho rằng toàn bộ hào động đều biến phế, Dụng thân mà nó mang theo tự nhiên nhất định cũng biến phế.
Chúng ta phải hiếu, quá trình diễn biến xu thế của sự vật sẽ không phải đã hình thành thì không thay đổi, phần nhiều hình thái ý thức chủ quan cuối cùng sẽ hướng xu thế khách quan, người làm hóa giải là hình thái ý thức chủ quan cải tiên xu thế khách quan.
Hào động biến phế đồng thời biến xuất Dụng thần, thế hiện đây đủ khái niệm hình thái ý thức chủ quan cải biến xu thế khách quan này. Từ đặc điếm đế xem, hào động biến phế đồng thời biến xuất Dụng thần thường là do ý niệm chủ quan xuất hiện lựa chọn, trong quẻ tượng sẽ xuất hiện một loại tin tức đối ứng, có thế nói xuất hiện quẻ tượng này là do phương hướng chủ quan của người xem qué không rõ mà tạo thành; từ trên lý luận thuân túy đê xem, hào động biến phế đồng thời biến xuất Dụng thần bản thân sẽ không có phương hướng cát hung cố định, hào biến Dụng thần có thể theo hào động hết hiệu lực trầm luân cùng một chỗ; cũng có thể vì tính đặc thù của hào biến phế biến Dụng thần này khiến nguyên bản hào động biến phê trở thành động hữu dụng. Cho nên mâu chôt quyết định phương hướng lợi và hại ở chỗ "hành vi chủ quan dẫn hướng" của người xem quẻ, nếu từ bỏ cái phương hướng này thì chẳng khác gì là hào động biến phế vô dụng, nếu kéo dài cái phương hướng này thì chẳng khác gì là hào động hóa Dụng thần hữu dụng.
Xuất hiện dạng quẻ tượng này phần lớn là do ý niệm chủ quan của người xem quẻ xuất hiện chọn lựa lấy hay bỏ ở phương diện nào đó, định hướng cát hung như thế nào chủ yếu là do quyết sách chủ quan của người xem quẻ, nếu người xem quẻ từ bỏ việc bái sư, Phụ mẫu Tị hỏa sẽ vì thế mà tuyệt tích, nghĩa là cái Tý thủy biên Tị hỏa này sẽ tương ứng hóa tuyệt, Dụng thần Phụ mẫu Tị hỏa tự nhiên sẽ cùng một chỗ bị phế; nếu người xem quẻ lựa chọn kéo dài phương hướng bái sư, cái này có ý vị là cái Phụ mẫu Tị hỏa này chân thực tồn tại, như vậy cái Tý thủy biên Tị hỏa này sẽ biến thành hào động hữu dụng Tý thủy mang Dụng thần, tiến tới xu thế hợp vượng tướng hào Thế mà phản ánh học Dịch sẽ có lợi. Hành vi chủ quan cải biến có thể khiến Tý thủy từ động vô dụng biến thành động hữu dụng.
Biện pháp hóa giải hung quẻ (trọng yếu)
Thế Dụng hồi đầu khắc, cần từ bỏ hoặc dừng
lại mới có thế tránh hung
Hào bị khắc, nhưng có nguyên thần là tĩnh, có
thể cân nhắc xung khởi nguyên thần, hóa khắc mà sinh
3, Kỵ thần động, nếu trong qué có hào tĩnh khắc
chế Kỵ thần thì cũng có thể xung nó để chế ước Ky thần
Kỵ thần động, nếu trong quẻ có hào giống với
hào Thê.
, xung khởi nó, động động tương liên đạc thủ, sẽ hấp dẫn cái Kỵ thần này khắc hào động mà không khắc hào Thế
Hào bị khắc nhưng không có nguyên thân, mô
phỏng hào Thế phát động có thể thay đổi quẻ tượng hay không, nếu không thể, cần từ bỏ
Kỵ thần ở quẻ ngoại động, hoặc hào Thế ở
quẻ ngoại, không nên đi ra ngoài. Ngược lại, Ky thân tại quẻ nội động, hoặc hào Thế tại quẻ nội, nên ra ngoài tránh.
505
Kỵ, thần mang Muu tinh động, cần đình chỉ kế
hoạch
Kỵ thần hoặc hào Thế mang Mã tinh, đừng
xuất hành
Xu thế không tốt, không tham dự là phương
pháp hóa giải tương đối thường dùng
Liên quan tới hào Ứng đặc thù phân tích Một, Thế là chính mình, Ứng là sự tình.
Hào Ứng trong quẻ là một tin tức trọng yếu, nó có
thể đại biểu sự tình lại có thể đại biểu người khác.
(hào Ứng mang Dụng thần xu hợp hào Thế, trực
tiếp tác dụng, không cần hợp lại liên động)
(hào Ứng là nguyên thần, biến xuất hồi đầu khắc,
phản đoán là hung)
(có thể dùng mạch suy nghĩ phân tích hào Ứng hào Ứng là Kỵ thần, hóa thoái thần không khắc Thể Quan, phản đoán là may mắn)
Đương nhiên dù cho Ky thần động mà biến phế, theo mạch suy nghĩ đối với quẻ sự tình, cái quẻ này cũng chưa chắc nhất định sẽ tốt, vì Thế Quan Hợi thủy bị Nguyệt khắc mà hiện ra điềm báo suy thất bại, Thế Dụng gặp suy thì công danh vô vọng.
Nhưng phải chú ý là cái này không phải là quẻ bình thường mà là một quẻ hỏi sự tình chung thân, trong hệ thống cổ thệ, quẻ phán đoán chung thân và quẻ sự tình bình thường là có khác biệt, coi trọng nhất không phải là nguyên tố động biến mà là nguyên tố trì Thế! Nguyên tố trì Thế động trong quẻ, tin tức đa phần ứng dụng tại phương diện chi tiết, bình thường ngụ ý hai phương diện:
cái trướ, thất nglý hiện tran tich bic mều chồng phải
Mà quẻ chung thân hỏi sẽ là một đời kinh lịch của người xem quẻ, cho nên khi hỏi quẻ chung thân, nguyên bán tin tức chi ứng dụng tại phương diện chi tiêt lại chất biến trở thành tin tức mâu chôt nhât chủ đạo họa phúc, cai nguyên tắc này và quẻ sự tình bình thường phân tích trọng tâm hoàn toàn khác biệt, sáng tạo ra loại quẻ có tác dụng trong thời gian hạn định hoàn toàn mới, chúng ta gọi là
"quẻ chung thân có tác dụng trong thời gian hạn định"
'. Sau
khi chúng ta giải quẻ chung thân có tác dụng trong thời gian hạn định quẻ tượng đặc thù lại tái thấm cái quẻ này liền sẽ thấy quể này là Quan quỷ trì Thế, trì Thế là tin tức cuối cùng đã nói cho chúng ta biết người này cuối cùng sẽ như nguyện đạt được công danh, cho nên người này tuy
513
trải qua trắc trở, vẫn là tại năm Thìn cuốn đi Kỵ thần như nguyện nhập sĩ.
HÀO TÂM NIỆM.
Qua thăm dò, ta phát hiện "hào tâm niệm" chỉ ân tàng tại hào vị của hào Thế và quân hào trong quẻ tượng.
Hào Thế đại biểu người xem quẻ, đại biểu suy nghĩ của người đó. "Hào tâm niệm" tàng ở đây thì quá dễ lý giải, nhưng vì sao nó lại còn giấu ở quân hào? Nguyên lai quân
hào ở vào hào vị thứ năm trong quẻ tượng, nếu đem quẻ tượng coi như một người, như vậy quân hào vừa vặn là ở vị trí trái tim, đây có lẽ là nguyên nhân mà nó có thể trở thành chỗ gánh chịu tâm niệm của một người. Trên thực tê, hai hào vị này tương ứng vị trí đặc biệt, đều có thể cung câp không gian ân giâu cho "hào tâm niệm", mà đê phân tích "hào tâm niệm" lại thường chỉ có một, như vậy ở hai nơi này chí ít có bốn, năm tin tức thì cái gì mới thật sự đại biểu tâm ý của người xem, cái này cần căn cứ tổ hợp quẻ tượng bất đồng, dựa theo hệ thống phân tích mà sàng lọc ra. Sau đây sẽ từng bước hướng dẫn mọi người cách rút ra tin tức từ quẻ tượng để biết được suy nghĩ của người xem quẻ.
(1) Thực chứng đối quỹ: Bước này gọi tắt là "Đối
". Một quẻ hiến một chuyện. Tin tức trong quẻ bao hàm toàn diện, chứa chi tiết cát hung, ứng kỳ của sự tình, cũng chứa quá khứ, hiện trạng tương quan. Quẻ là hình chiếu của hiện thực, trong quẻ tượng tất nhiên ẩn chứa mọi chuyện quá khứ, hiện trạng liên quan đến bản thân, chỉ cân nắm giữ kiến thức lý luận tương quan là có thế suy tính chuẩn xác. Xuyên thấu qua quẻ có thế mô phỏng các loại khả năng xảy ra, lại đối chiếu với hiện thực khách quan để nghiệm lý quẻ tượng biếu hiện có đúng hay không, từ đó loại trừ những tin tức giả, từ một góc độ khác đế đề cao và bảo hộ khả năng dự đoán chuẩn xác, thường đầu tiên phải nói rõ cho người xem mọi thứ, những người chưa bao giờ thật sự thể nghiệm qua dự đoán chuyên nghiệp thì nhất định sẽ cảm thấy cái này quá mức thần kỳ, thậm chí không thể tưởng tượng nổi. Theo lý thuyết, người đoán quẻ hoàn toàn không biết gì, bọn họ chỉ cần nhìn quẻ tượng là có thể miêu tả chuân xác chuyện tương quan? Kỳ thật không phải người đoán quẻ như thế nào mà những cái này đều là do người xem gieo được quẻ tượng có bao hàm tất cả tin tức, người đoán quẻ chỉ đọc ra mà thôi, đây cũng không phải là người đoán quẻ cố ý khoe khoang bản sự, theo góc độ chuyên nghiệp, chăng qua là quá trình nghiệm chưng tinh chân thực của quẻ tượng mà thôi, vừa đê cho đôi phương có lòng tin đồng thời cũng giúp chính mình xác lập chính xác tư duy lộ hướng. Quá trình đối quỹ ngoài việc khai quật tin tức quá khứ, hiện trạng trong quẻ mà còn bao gồm trực tiếp giải đọc suy nghĩ trong lòng của người xem, trong quẻ có cái gọi là "hào tâm niệm". Nó chính là chìa khoá tìm tòi bí mật biến hóa trong lòng người đến xem, cái tuyệt kỹ này sẽ khiến người xem trợn mắt há mồm. Quẻ tượng có ngàn vạn điềm báo, có quẻ tượng biểu hiện người xem miệng tâm nhất trí; có quẻ tượng biểu hiện người xem nói một đằng nghĩ một nẻo. Cái này kêu là hỏi không đúng yêu cầu.
Có quẻ tượng biểu hiện nội dung lại không phải là việc mà người xem hỏi, cái này gọi là hỏi một đằng, trả lời một nẻo; đủ loại như thế, người xem quẻ không nói gì mà có thể từ trong quẻ thây rõ muôn hỏi chuyện gì là bản lĩnh giữ nhà của thây, có khi vì người hỏi việc nhât tâm khiên quẻ tượng rõ ràng, có khi là lợi dụng tâm lý bán tín bán nghi của đôi phương mà cố ý dẫn đạo ý niệm của đối phương tạo thành tin tức khác lạ, tỉ như nói: "Ngươi không nói ta cũng có thể biết ngươi muốn hỏi gì". Chờ một chút, chỉ cần đối phương vì thế mà sinh ra một chút hiếu kỳ thì cái này dễ làm, họ hỏi quẻ thì trong ý niệm sẽ bao hàm suy nghĩ thử một lần, cái này cũng tương đối dễ phát hiện ý đồ chân thực của người đến. Như một lần ta đi Ngũ đài sơn, ban đêm nhóm cư sĩ đồng hành ngồi vây chung một chỗ nói chuyện phiếm,vì cả đoàn đều biết ta là người trong nghề dự đoán Chu Dịch, tự nhiên khá hứng thú, ta nói quá trình xem bói chẳng khác gì là đang vẽ, quỹ tích này bao gồm quá khứ, hiện trạng và khuynh hướng tương lai, thời điểm phân tích có chiều sâu có thể đạt tới người hỏi không nói một lời cũng biêt họ muôn hỏi chuyện gì. 
Bảy đại trình tự đoán quẻ hoàn chỉnh: chắc không ít người câu học cũng đã có cảm thụ việc sau khi thành quẻ thì sững sờ vì không hiếu nên bắt đầu phân tích từ đâu.
Trình tự tư duy đoán một quẻ hoàn chỉnh như sau:
(1) Thực chứng đối quỹ: Một bước này gọi tắt là
"Đối quỹ". Một quẻ hiến một chuyện, trong quẻ bao hàm tin tức toàn diện, chứa sự tình cát hung ứng kỳ chi tiết, cũng chứa quá khứ hiện trạng của chuyện tương quan. Quẻ là tin tức hình chiếu của hiện thực, trong quẻ tượng ẩn chứa tín hiệu quá khứ, hiện trạng của sự việc, chỉ cần nắm giữ kiến thức lý luận tương quan là có thể suy tính chuẩn xác.
Xuyên qua tin tức trong quẻ, mô phỏng các loại khả năng
hiện trạng của sự việc, lại đối chứng với hiện thực khách quan để hạch nghiệm quẻ tượng biếu hiện có đúng hay không, từ đó bài trừ khả năng giả quẻ, theo một cái góc độ khác đề cao và bảo hộ tính chuẩn xác của việc dự đoán.
Thường đầu tiên phải nói rõ cho người xem mọi thứ, những người chưa bạo giờ thật sự thế nghiệm qua dự đoán chuyên nghiệp thì nhất định sẽ cảm thấy cái này quá mức thần kỳ, thậm chí không thể tưởng tượng nổi. Theo lý thuyết, người đoán quẻ hoàn toàn không biết gì, bọn họ chỉ cân nhìn quẻ tượng là có thể miêu tả chuẩn xác chuyện tương quan? Kỳ thật không phải người đoán quẻ như thế nào mà những cái này đều là do người xem gieo được quẻ tượng có bao hàm tất cả tin tức, người đoán quẻ chỉ đọc ra mà thôi, đây cũng không phải là người đoán quẻ cố ý khoe khoang bản sự, theo góc độ chuyên nghiệp, chẳng qua là quá trình nghiệm chứng tính chân thực của quẻ tượng mà thôi, vừa đế cho đối phương có lòng tin đồng thời cũng giúp chính mình xác lập chính xác tư duy lộ hướng.Quá trình đối quỹ ngoài việc khai quật tin tức quá khứ, hiện trạng trong quẻ mà còn bao gồm trực tiếp giải đọc suy nghĩ trong lòng của người xem, trong quẻ có cái gọi là "hào tâm niệm"
'. Nó chính là
chìa khoa tìm tòi bí mật biến hóa trong lòng người đến xem, cái tuyệt kỹ này sẽ khiến người xem trợn mắt há mồm. Quẻ tượng có ngàn vạn điềm báo, có quẻ tượng biểu hiện người xem miệng tâm nhất trí; có quẻ tượng biểu hiện người xem nói một đăng nghĩ một nẻo. Cái này kêu là hỏi không đúng yêu cầu. Có quẻ tượng biểu hiện nội dung lại không phải là việc mà người xem hỏi, cái này gọi là hỏi một đằng, trả lời một nẻo; đủ loại như thế, người xem quẻ không nói gì mà có thê từ trong quẻ thây rõ muôn hỏi chuyẹn gi là bán lĩnh giữ nhà của thây, có khi vì người hỏi
việc nhất tâm khiến quẻ tượng rõ ràng, có khi là lợi dụng tâm lý bán tín bán nghi của đối phương mà cố ý dẫn đạo ý niệm của đối phương tạo thành tin tức khác lạ, tỉ như nói:
"Ngươi không nói ta cũng có thê biết ngươi muốn hỏi gì".
Chờ một chút, chỉ cần đối phương vì thế mà sinh ra một chút hiêu kỳ thì cái này dê làm, họ hỏi qué thì trong ý niệm sẽ bao hàm suy nghĩ thử một lân, cái này cũng tương đôi dễ phát hiện ý đồ chân thực của người đến. Như một lần ta đi Ngũ đài sơn, ban đêm nhóm cư sĩ đồng hành ngồi vây chung một chỗ nói chuyện phiếm, vì cả đoàn đều biết ta là người trong nghề dự đoán Chu Dịch, tự nhiên khá hứng thú, ta nói quá trình xem bói chắng khác gì là đang vẽ, quỹ tích này bao gồm quá khứ, hiện trạng và khuynh hướng tương lai, thời điểm phân tích có chiều sâu có thể đạt tới người hỏi không nói một lời cũng biết họ muốn hỏi chuyện gì.
Minh xác Dụng thần: Một bước này được
gọi tắt là "Định vị". Mọi người dùng quẻ để dự đoán chuyện thành bại cát hung, cái hào nào đó trong quẻ chính là chuyện muốn hỏi, hào này chính là Dụng thân; đem người xem quẻ cũng thay vào cái hào nào đó trong quẻ, hào này là hào Thế; thông qua hào động trong quẻ sinh khắc xung hợp quay chung quanh hào Thế và Dụng thần, tổng hợp phân tích hai hào này vượng suy và quan hệ lẫn nhau, từ đó có thê dự đoán chuyện tương lai. Người mơi học phải hiêu quẻ tượng động tât có nguyên nhân, hào sẽ không vô duyên vô cớ phát động, hào sở dĩ động đều có phương hướng và mục đích rõ ràng, trong quẻ hào động là chuyên môn quay chung quanh hào Thê hoặc Dụng thân mà chuyển động, như mặt trăng luôn luôn quay chung quanh trái đất vậy, trái đất thì luôn quay chung quanh mặt trời vậy, thái dương hệ luôn quay chung quanh hệ ngân hà, đêu có mục tiêu vận động, sẽ không động một cách mù mở, điêm ây nhât định phải năm giữ. Hào Thê khi gieo quẻ đã xác lập, nhưng Dụng thần thì nhất định phải tìm trong quẻ, đoán quẻ đầu tiên phải xác định được Dụng thần thì mới có thể hiểu rõ ý nghĩa thật sự của hào động, biết hào động rốt cuộc là quay chung quanh hai trọng tâm nào. Không nắm được Dụng thần thì giống như trái đất không biết mặt trời là gì vậy, không biết nên vây quanh cái gì, toàn bộ quẻ tượng cũng không có trọng tâm phân tích. Cho nên kẻ nghiệp dư thích đoán quẻ, đầu tiên cần tìm kiếm và minh xác Dụng thần, đây là tiền đề căn bản để dự đoán chuẩn xác tương lai. Mà người chuyên nghiệp sẽ phân tích càng thêm phức tạp, mạch suy nghĩ cũng càng thêm khách quan nghiêm cẩn. Bọn họ khi cần định vị, không chỉ phải rõ ràng thân phận của Dụng thân mà còn phải hiêu rõ thân phận của hào động, hào biên, minh xác ý tượng của hào Ứng, minh xác ngụ ý của Nhật Nguyệt quái từ. Nói cách khác, nguyên tô cân phải định vị trong quẻ không chỉ vẻn vẹn là Dụng thần. Trọng yếu hơn chính là định vị đối với các nguyên tố ở trên bao gồm Dụng thần đều không phải như người mới học, chủ quan dựa theo công thức cứng nhắc mà định vị, mà trên cơ sở bước đầu tiên thực chứng đối quỹ, lấy quẻ tượng đối ứng thực trạng khách quan, xác định thân phận từng cái nguyên tố trong quẻ một cách rõ ràng.
(3)
Định tính cát hung: Một bước này gọi tắt là
"Định tính". Sau khi đã nắm được Dụng thần thì có trọng tâm phân tích và phán đoán, quay chung quanh hai cái trọng tâm Dụng thân và hào Thế, vận dụng công thức và quái lý, tổng hợp phân tích vượng suy và quan hệ lẫn nhau giữa hai hào này, từ đó dự phán chính xác khuynh hướng thành bại cát hung và ảnh hưởng lợi và hại của cái này đôi với tự thân thành bại, một bước này chính là định tính cát hung. Mọi người sở dĩ phải xem bói, đơn giản chính là nghĩ dự báo khuynh hướng thành bại họa phúc chuyện chưa đến, để sớm làm tốt xu cát tị hung. Cho nên mâu chốt thành bại một bước này là kiểm nghiệm quẻ, một bước này phân tích gọi chung là "phán đoán cát hung", nội dung của nó bao gồm suy nghĩ các loại công thức ứng dụng từ cơ sở đến tiên giai, là bộ phận lý luận trọng yêu nhât, nghiêm cân nhất, có học thuật nhất trong cổ thệ Lục hào.
(4) Phỏng đoán Ứng kỳ: Một bước này gọi tắt là
"Ứng kỳ". Tức là khi đã có định tính cát hung rõ ràng, lấy quái lý ứng kỳ chuyên dụng làm cơ sở, phỏng đoán thời gian chính xác phát sinh một việc. Một quẻ có phán đoán chính xác cát hung hay không đương nhiên là quan trọng nhất, mà phỏng đoán thời gian phát sinh biến hóa cũng tương đối trọng yếu, dự phán ứng kỳ chuẩn xác, quyển định thời gian phát sinh cát hung cụ thế, từ đó đề cao việc xu cát tị hung, đây là một điểm trọng yếu trong dự đoán chuyên nghiệp.
Phán đoán chi tiết: Một bước này gọi tắt là
"Chi tiết".
'. Là sau khi đã định tính cát hung và dự đoán ứng kỳ thì tiến một bước xâm nhập mô phỏng các thay đổi nhỏ.
Bước phân tích này cần dùng đến lý luận Dịch học rộng rãi nhất, mạch suy nghĩ phân tích cũng là phiêu dật nhất, ta lâu dài tông kết ra tư duy phân tích chi tiết thực dụng có 25 loại, trên thực tế còn có thể nhiều hơn. Bước này khảo cứu trình độ và tư duy sang ý của Dịch gia, khao nghiệm lịch duyệt xã hội thường ngày, cũng cân kinh nghiệm thực chiến. Nguyên nhân vì nếu Dịch giả nắm giữ Dịch tượng, Dịch lý có hạn, mạch suy nghĩ mảnh hóa sẽ bị tắt; nêu khuyết thiếu tư duy sáng ý suy một ra ba thì cũng không thế nào diễn hóa từ Dịch tượng ra được; Nếu lịch duyệt xã hội nông cạn, không nhận thức được đủ loại quy luật khách quan trong xã hội thì dù cho có lý giải thấu triệt Dịch lý cũng chỉ là đàm binh trên giấy mà không thế nào đem tư duy Dịch học hữu hiệu chuyến hóa thành thực cảnh. Đồng thời phân tích chi tiết tinh thông hay không cũng là tiêu chí xác định năng lực trong việc học Dịch, Dịch giả nghiệp dư vì sao thường chỉ có thể "Đoán được" mà không thể giống như Dịch giả chuyên nghiệp có thể "Xu cát tị hung", mấu chốt ở chỗ là sự khác nhau giữa "Biết nó như thế mà không biết nó vì sao" và "Biết nó như thế, lại biết nó vì sao", chính là khác biệt năng lực dự đoán chi tiết.
(6)
Giải đọc sự tình bên ngoài: Một bước này
gọi tắt là "Kiêm tượng". Tin tức trong một quẻ bao la muôn vàn, trong đó bao hàm tin tức quá khứ tương lai tương quan trực tiếp, gián tiếp với sự việc; cũng có thể bao hàm các tin tức không hề quan hệ gì tới bản thân sự kiện, nhưng báo trước cho người xem quẻ sự kiện quan trọng khác, cái chi tiết này gọi là "tin tức bên ngoài".
(7) Xu cát tị hung: Từ một đến sáu trình tự đoán quẻ chuyên nghiệp còn chưa phải học vấn thâm nhập nhất của cổ thệ. Cổ nhân phát minh thệ pháp mục đích cuối cùng cũng không phải chỉ là để đoán được chính xác tương lai, mục tiêu cuôi cùng là vì xu cát tị hung. Tức là khi đã đoán được chính xác, trên cơ sở hiểu rõ quỹ tích tương lai, thông qua một số tác nhân hết sức cải biến quỹ tích không tốt, hoặc là hết sức thúc đẩy xu hướng tốt để xu thế tốt mau chóng biến thành sự thật, để xu thế xấu tiêu tán thành vô hình. Bước này được gọi là "Hóa giải", hóa giải là khâu yếu lĩnh trong cổ thệ học chuyên nghiệp, nó yêu cầu người học Dịch phải toàn diện quen thuộc hiện trạng đặc thù của quẻ tượng, định tính định vị, ứng kỳ chi tiêt, thông qua những khâu phân tích này, tận lực thê hiện ra toàn bộ quá trình của sự việc để từ đó hóa giải bổ cứu. Không ít người ngoài nghề cho là hóa giải chỉ là đặt cái gì đó ở chỗ nào đó,
hoặc là pháp sư làm trận pháp gì đó, hoặc là vẽ bùa, mặc cái gì đó. Kỳ thật cổ thệ học là luận sự học vấn, hiệu quả hóa giải lớn nhất phải tương quan với biến hóa của sự việc, những cái này cùng bản thân sự tình tình hoàn toàn không có liên quan gì đến cái gọi là "Hóa giải" cả, phần lớn chỉ là mánh khóe lừa đảo ,Người mới học cần năm giữ 3 trình tự đoán quẻ, kiến tha lâu cũng đầy tổ, mà đối với người mới học, nói muốn nắm giữ thực chứng, đối quỹ, chi tiết, thậm chí hóa giải gì đó thì tựa hồ có chút xa vời, bọn họ đầu tiên cần làm sao vượt qua cửa phân tích cơ sở. Tri thức phải từng bước học tập lĩnh hội, căn cơ bền vững an tâm, trình độ dự đoán mới có thể tăng lên có tính thực chất. Đối với người mới học mà nói, không thê một bước cứng nhắc yêu câu đoán quẻ hoàn chỉnh tât cả trình tự, vì phải cân trình độ học vân
"Chuyên nghiệp", không dành dụm tri thức và kinh nghiệm thực tiễn qua năm dài tháng rộng và thông qua phong phú lịch duyệt bồi dưỡng được linh cảm chọn tượng hoạt dụng, thông thường không có tám năm, mười năm thì rất khó vận dụng được thành thạo. Mới học mà miễn cưỡng muốn đoán quẻ hoàn chỉnh thì rất dễ bị loạn về các loại kiến thức lý luận ứng dụng, dẫn đến dục tốc bất đạt. Có một số người vì trong đầu có quá nhiều lý luận, không phân phương diện mà để tạp nham chung một chỗ làm loạn, đến cuối cùng thì sẽ thây lý luận mà mình năm giữ, bất kế phân tích cái gì đều có thể giải thích được, nhưng trong thực tiễn đến cùng nên lựa chọn cái nào để dự đoán thì sẽ hoảng hốt, cuối cùng ngược lại ngay cả quẻ cũng không thể xem, chẳng khác gì là chính mình đem mình phế bỏ. Cho nên đối với người mới học, đoán quẻ chỉ yêu cầu ba bước: (1) lây Dụng thần,
(2) đoán cát hung, (3) ứng kỳ. Dân dần vận dụng thành thạo các loại lý luận cơ sở, có thể tự nhiên nắm chắc thì về sau mới tiếp bước kế tiếp, nếm thử tiến giai.
Đầu tiên là minh xác Dụng thần, tiếp theo là phán đoán cát hung, sau đó là đoán ứng kỳ: Có người hỏi tại sao phải như thế? Chìa khóa ở chỗ động tất có nguyên nhân, quỹ tích ở chỗ động, giải đọc quẻ tượng chính là như vậy, ngươi hỏi một việc, trong quẻ có hào động, môi hào động đêu có đặc thù riêng, chính là hào sẽ không vô duyên vô cớ mà động, phàm là hào động, đều có mục tiêu rõ rệt, mà cái mục tiêu này đơn giản chính là Dụng thân đại biếu sự việc cần hỏi, hoặc hào Thế đại biểu mình. Hào Thế tương đối dễ thấy, quẻ tượng khi thành đã biết Thế là hào nào, nhưng Dụng thần thì phải tìm kỹ trong quẻ, sau khi tìm được Dụng thần thì mới hiểu được mục đích thực sự của hào động, mới có thể thấy rõ chính xác tin tức của quẻ, cho nên phàm muốn đoán một quẻ, trước phải lấy Dụng thần.
KHÁI NIỆM VỀ HAI PHƯƠNG DIỆN PHÂN TÍCH
Năm 2006 ta bắt đầu viết ( Cổ thệ thật thuyên » thì lần đầu đưa ra khái niện "phán đoán cát hung (gọi tắt là phương diện cát hung), và ứng kỳ chi tiết" và cũng hệ thống sự khác nhau giữa hai phương diện phân tích này (mục đích, quẻ tượng, đặc điểm, thời thái). Cụ thể như sau:
Đoán quẻ có hai phương diện phân tích. Lý luận ứng dụng trong cô thệ Lục hào có thê nói là cực kỳ phong phú cập độ rõ ràng là điều kiện tất yếu đoán quẻ chuẩn xác, cổ kim nhiều người học Dịch đăm chìm nhiêu năm, thậm chí quên ngú quên ăn khăc khô nghiên cứu, hâp thu không í1 các loại kiên thức lý luận nhưng hiệu quả dự đoán thực tế
vẫn không ổn, xác suất dự đoán đúng luôn không ổn định và lên đến một cấp độ lý tưởng. Nguyên nhân lớn nhất là không thế cảm nhận được phạm vi áp dụng chân chính của các loại lý luận, vận dụng lý luận quá mức tùy ý, vận dụng không thỏa đáng dẫn đến khuyết thiếu cấp độ. Nói trắng ra là các loại lý luận cũng chỉ là công cụ dùng cho dự đoán, không thể đem lý luận ứng dụng vào địa phương phân tích thích hợp thì như dùng đao bổ củi mổ trâu, dùng xe canh dựng hàng, hiệu quả tự nhiên sẽ giảm bớt đi nhiều. Lý luận cô thệ Lục hào lấy thiết thực làm điểm xuất phát, bằng vào quan điểm học thuật độc môn của ta, tư duy phân tích tạo thành từ hai lý thuyết cơ bản: một là phương diện phán đoán cát hung (gọi tắt là phương diện cát hung), một cái khác là phương diện ứng kỳ chị tiết.
Hai phương diện có đặc thù khác nhau: khi đoán quẻ hại phương diện phân tích có khác biệt rất lớn, chủ yếu có bốn phương diện khác nhau.
(1) Mục đích của hai phương diện phân tích khác nhau.
Phương diện phán đoán cát hung có mục đích là để phân tích quẻ tượng cát hung đê đoán xu thê, năm chắc phương hướng báo hiệu họa phúc của tình thế, khái quát đơn giản chính là phân tích và phân biệt quẻ tượng cát và hung. Mà lý luận dùng cho ứng kỳ chi tiết có mục đích là đê đạt tới phân tích chính xác thời gian cụ thê chuyện xảy ra, hiện trạng cụ thế, quá trình cụ thế, chi tiết cụ thê, tin tức tương quan, tin tức sau đó, cùng với làm sao để xu cát tị hung vân vân. Khái quát đơn giản chính là để phân tích quá
trình chi tiết chuyện xảy ra.
Cùng một lý luận vì mục đích phân tích khác nhau mà ứng dụng lý luận cũng sẽ khác nhau.
(2) Định nghĩa quẻ tượng hoàn chỉnh ở hai phương diện khác nhau
Quẻ tượng hoàn chỉnh là từ bản thân quẻ tượng và tổ hợp Nhật Nguyệt phối hợp mà thành. Bởi vì mục đích của phương diện phán đoan cát hung và phương diện ứng kỳ chi tiết khác nhau nên mỗi phương diện sẽ yêu câu quẻ tượng hoàn chỉnh cũng khác nhau. Quẻ tượng hoàn chỉnh ứng dụng tại phán đoán cát hung chỉ có tô hợp Nhật Nguyệt, chủ quẻ và quẻ biến; chỉ viết hào động, không cân biểu hiện hào không biến, hào phục cũng không phải là một bộ phận của quẻ tượng, chỉ có khi lây làm Dụng thân thì mới xem xét, trừ phi lây làm Dụng thân, thông thường không cần biểu thị lục thần và tinh sát.
(3) Đặc điểm lý luận ở hai phương diện cũng khác nhau.
Tại phương diện phán đoán cát hung, đặc điểm của quẻ lý là "Nghiêm cần cần thận, phân biệt rõ ràng", các thức lý luận định nghĩa khái niệm và phạm vi ứng dụng đêu hêt sức nghiêm ngặt, không thế lần lộn chút nào. Tỉ như tại phương diện phán đoán cát hung có lý luận Nhật mộ nhưng không có lý luận Nguyệt mộ; luận Nhật mộ là chính xác nhưng luận Nguyệt mộ lại là sai lầm; cách cục hào khắc Nhật Nguyệt cũng vậy, có thế nói hào hưu tù tại Nguyệt, nhưng lại không thể nói hào hưu tù tại Nhật; hào động khi nào luận hữu dụng, lúc nào coi là vô dụng, đều có quy phạm nghiêm khắc; trong lý luận có chân không giả không, thật phá giả phá, thật mộ giả mộ, thật tiến giả thoái, thật tuyệt giả tuyệt. Mà đặc điểm của phương diện ứng kỳ chi tiết lại là "Linh hoạt phiêu dật, chọn tượng sử dụng", Nhật Nguyệt, ngũ hành, lục thân, thiên can, địa chi, lục
thần, tinh sát, quái từ, quái cung, mười hai cung trường sinh, hầu như mỗi tin tức đều có thế có rất nhiều tầng hàm nghĩa, ngươi có thể căn cứ trạng thái khách quan của sự tình, linh hoạt chọn tượng sử dụng và suy luận, đến phương diện phân tích này, Nguyệt mộ, Nguyệt quẩn chân tại phương diện phán đoán cát hung không cho phép tôn tại đều có thể sử dụng, chỉ cần quẻ tượng cần phần tích là được.
(4) Thời thái ở hai phương diện phân tích khác
nhau
Đối với việc phân tích quẻ tượng, phương diện phán đoán cát hung là phân tích trạng thái tĩnh (tức phân tích thời điểm), từ khi gieo quẻ thành quẻ thì Nhật Nguyệt và quẻ tượng sẽ dừng lại tại thời điêm quẻ thành, phân tích cát hung họa phúc thì Nhật Nguyệt cũng sẽ không vì thời gian biên đôi mà chuyên động. Lây một thí dụ: như tại ngày Tý tháng Tý, xem người nào đó tại ngày Sửu tháng Sửu làm chuyện sẽ có kết cục thế nào, quẻ tượng chỉ dừng lại ở trạng thái tĩnh tại ngày Tý tháng Tý, định tính xu thế cát hung sẽ không vì chuyện phát sinh tại ngày Sửu tháng Sửu mà Nhật Nguyệt biến hóa, có người đem ngày Sửu tháng Sửu áp Nhật Nguyệt để phân tích cát hung, cũng có người áp ngày khởi quẻ và ngày phát sinh sự việc thành hai loại Nhật Nguyệt, phân biệt tiến nhập vào quẻ tượng để phân tích, tông hợp phán đoán cát hung, ta nói cái đó thuần túy là tự tìm phiên não.
Mà ở phương diện phân tích ứng kỳ chi tiêt lại là động thái. Khi phân tích ứng kỳ chi tiêt, trong qué Nhật Nguyệt sẽ theo ngày giờ chuyển dời mà biến hóa tương ứng, như vậy mới có thê chuẩn xác dự phán ra thời gian cụ thê phát sinh cát hung, và miêu tả chi tiêt cát hung ở những thời kỳ khác nhau. Nhật Nguyệt chuyển biến theo thời gian chuyển dời vì để dự đoán hiệu quả mà biến hóa khác với
phương thức chuyên đôi của Nhật Nguyệt trong lịch vạn niên bình thường, công thức đơn giản là: "Sự tình ngăn Nhật chuyên Nguyệt không chuyên; chuyện trung bình Nguyệt chuyển Nhật không chuyển. Việc lâu dài Nhật Nguyệt đều không chuyển, chỉ có thái tuế động". Thường trong vòng một tháng gọi là việc ngắn; trong vòng một năm gọi là chuyện trung bình; trên một năm gọi là việc lâu dài.
Hai phương diện có quan hệ: hai phương diện này mặc dù đặc thù có không ít khác biệt, nhưng cả hai lại có liên lạc chặc chẽ tương hỗ. Hai phương diện phân tích là dự đoán quá trình bên trong một việc, phân biệt trình tự giao thoa. Đầu tiên là phương diện chi tiết đối quỹ hiện trạng, định vị các loại tin tức Dụng thân chủ đạo phương diện cát hung, tiếp theo lại đến phán đoán cát hung, rồi trải rộng suy nghĩ ra ở phương diện ứng kỳ chi tiết. Từ đó cấu thành hai phương diện phân tích, tương hỗ lẫn nhau là hệ thông lý luận khoa học nhân quả, tận lực báo đam tinh thực dụng và tỷ lệ chính xác của cô thệ.
Quẻ tượng tựa như tấm gương, tất cả tin tức bên trong không phải thực thể mà là hình chiếu của hiện thực,
cho dù tin tức của quẻ tượng là hoàn toàn giống nhau thì nó vẫn phản ánh những thứ khác nhau. Bởi vậy quẻ tượng hoàn chỉnh đúng nghĩa đã bao gồm tin tức giả lập của bản thân quẻ tượng cùng với tin tức tương quan, số liệu hư thực đôi ứng và hoà hợp lần nhau, có thê phát huy giá trị tham khảo hiện thực của quẻ tượng ở mức độ lớn nhât. Cho nên học giả chuyên nghiệp khi phân tích quẻ tượng, trình tự bắt đâu đêu là thông qua tin tức hiện trạng và tin tức đặc thù trong quẻ tượng đôi chứng với hiện thực đê định vị nguyên tố nào trong quẻ đại biểu nhân vật nào trong thực tế, định vị Dụng thần cũng thông qua phương thức này đê xác định, đây là phương pháp lấy Dụng chuyên nghiệp, cũng gọi là
"Khách quan lấy Dụng".Đối với người mới học thì trình tự này thường có thể bỏ qua vì có thể dùng công thức lấy Dụng thần, có thể giúp người mới học nhanh chóng tìm được trọng tâm phân tích. Một khi tiến vào giai đoạn định tính cát hung và ứng kỳ chi tiết, nhân vật chủ đạo ở hai phương diện phân tích bắt đầu đổi vị trí, phán đoán cát hung chủ yếu là phân tích điểm và lực lượng, ứng kỳ chi tiết là phân tích mặt và chi tiết, ứng kỳ chị tiết phân tích nhât định phải dựa trên định tính cát hung đê triên khai suy luận, phán đoán phương hướng cát hung rôi thì mới quyêt định phân tích ứng kỳ chi tiết, đây chính là tại sao đoán quẻ đâu tiên phải đoán cát hung sau đó suy ra ứng kỳ. Cho nên trong cổ thệ Lục hào suy đoán ứng kỳ có một câu: "Cát đoán có cát ứng, hung đoán có hung ứng". Chính là thể hiện sinh động quan hệ giữa hai phương diện này.
(11) Hiểu toàn diện khái niệm và phân loại "Loại
quẻ"
"Loại quẻ" là chỉ thời gian phân tích quẻ tượng, vì để mạch suy nghĩ rõ ràng hơn, căn cứ ý niệm tin tức hoặc là quẻ tượng giông y chang mà thiêt định chủng loại phân tích cho quẻ tượng. Định nghĩa loại quẻ bất đồng thường sẽ ảnh hưởng đên phương thức tư duy ở phương diện phán đoán cát hung, thậm chí có một số loại quẻ sẽ trực tiếp ảnh
hưởng đến việc lấy Dụng thân. Ta lần đầu đưa ra khái niệm
"Loại quẻ" này, cụ thể như sau:
Quẻ sự tình: Là loại quẻ thường thấy nhất, loại quẻ này chỉ phản ánh tin tức chuyện bản thân, quẻ có Dụng thần và cách luận sự tình rõ ràng.
Quẻ tâm tính: Là loại quẻ do chính ta định nghĩa.
Lúc đầu được gọi là quẻ gian nan khổ cực, chỉ loại quẻ biểu hiện tâm tính. Trong đó lại chia nhỏ là quẻ minh tâm thái và quẻ ám tâm tính.
Quẻ cát hung: phản ánh cát hung thành bại, loại quẻ này thường phân hai phương diện phân tích là phán đoán cát hung, chi tiết ứng kỳ.
Quẻ ứng kỳ: Chuyên môn phản ánh ứng kỳ, loại quẻ này không có phương diện định tính cát hung, chỉ có phương diện ứng kỳ chi tiết. Trong đó chia nhỏ thành các loại khái niệm như quẻ ứng kỳ thật giả, ứng kỳ ngoài ý
ทนอn.
Quẻ có tác dụng trong thời gian hạn định: tên đầy đủ là quẻ lệnh đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định, vì toàn bộ sự kiện bị thời không đặc thù ước chế, tạo thành loại quẻ có phán đoán cát hung khác lẽ thường. Bên trong lại chia nhỏ là quẻ Nhật lệnh đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định, quẻ Nguyệt lệnh đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định, quẻ chung thân đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định.
Quẻ tự xem: là loại quẻ chính mình gieo quẻ hỏi chuyện của mình. Loại quẻ này hào Thế động hào biến sẽ chỉ xu hướng tự thân.
Quẻ thay mặt xem: là loại quẻ chỉ chính mình thay mặt hỏi chuyện người khác. Bên trong lại chia nhỏ thành bốn loại hình là thay mặt xem chủ động và thay mặt xem bị động, thay mặt xem chủ khống và thay mặt xem mất khống chế.
Quẻ xem lại: là loại quẻ chỉ việc xem lại cùng một ý niệm. Loại quẻ này cách phân tích cũng có khác lẽ thường. Bên trong lại có xem lại khách quan và xem lại chủ quan khác nhau.
tuyện ngễ xemn đản lề lgua g ý huyển thôn hỏi đen
sẽ có cải biến.
Quẻ xem xa: là loại quẻ chuyên môn đặc biệt hỏi chuyện lâu dài, dẫn đến quái lý và công thức ứng dụng cũng có cải biến.
Quẻ tĩnh: là loại quẻ không có minh động và quẻ biến, quẻ tĩnh có công thức phán đoán cát hung đặc thù.
Quẻ độc phát: là loại quẻ chỉ có một hào minh động mà không có ám động, loại quẻ này động biến duy nhất vốn có ý nghĩa đặc thù.
Quẻ độc tĩnh: là loại quẻ chỉ có một hào yên tĩnh bất động. Hào tĩnh duy nhất trở thành mấu chốt ở phương diện ứng kỳ chi tiết.
Quẻ toàn động: là loại quẻ chỉ sáu hào toàn bộ đều phát động, loại quẻ này sự tình tất giày vò, Thế Dụng động trở thành mấu chốt cát hung.
Quẻ chỉ đạo: là loại quẻ chỉ chuyên môn hướng người xem, phát ra chỉ đạo làm sao xu cát tị hung. Thông qua tổ hợp tin tức đặc thù phát ra chỉ dẫn.
Quẻ tai họa: là loại quẻ chuyên môn chỉ người nào đó có khả năng đứng trước tổn hại trọng đại hoặc tổn thương ngoài ý muốn, sớm phát ra thiện ý báo động trước.
Quẻ thời vận: là loại quẻ chỉ ứng dụng khi xem hỏi một ít biến hóa thời vận. Loại quẻ này thường thông qua điềm động mà phát ra phương hướng lợi và hại.
Quẻ lựa chọn: là loại quẻ chuyên môn đưa ra quyết sách, lây hay bỏ, lựa chọn mà xem. Loại quẻ này điêm động có phương hướng vận động đặc thù.
Quẻ cạnh tranh: là loại quẻ xem việc có tính chất tranh đoạt và cạnh tranh. Loại quẻ này tư duy phân tích có chứa tính so sánh đặc thù.
Quẻ điềm báo khác: tức loại quẻ xem này ứng kia.
Loại quẻ này giải đọc tương đối khó khăn, yêu cầu tri thức rất cao đối với việc đối quỹ hiện trạng.
Quẻ kiêm ứng: là quẻ biếu hiện khuynh hướng cát hung đồng thời, đồng thời phóng xuất ra tin tức bên ngoài không liên quan đến sự tình, cũng có chứa ý vị xem này ứng kia. Nó thường thông qua tổ hợp tin tức đặc thù phát ra điềm báo khác.
Quẻ quá mức: là loại quẻ mà quẻ tượng nhằm vào mục tiêu nào đó, xuất hiện quái lý không thế nào đối quỹ chính xác với hiện trạng, loại quẻ này phân tích định tính thường điên đảo lý niệm thông thường. Bên trong lại chia nhỏ là "quẻ quá vượng" và "quẻ quá suy".
Quẻ song hạch: là loại quẻ chỉ chuyện cát hung thành bại, và chuyện môn đặc biệt là nhân sự vật liên hệ tương quan. Loại quẻ này mục tiêu phân tích, từ suy nghĩ truyên thông hai điêm trọng tâm chuyên biên làm ba điểm trọng tâm, kêt luận phương hướng khả năng cũng càng thêm phức tạp đa biến.
Quẻ hiện trạng: là loại quẻ chuyên môn phản ánh trạng thái tồn tại hiện tại của nhân sự vật. Loại quẻ này thành quẻ từ ý niệm khu động, tât cả tin tức trong quẻ đều la tin tưc hiện trạng mà không phải là tin tức xu thê, trạng thái đang hỏi, xuât hiện nhiều nhất trong quẻ hỏi tìm người tìm vật.
Quẻ tự nhiên: là loại quẻ đặc thù khi người xem vô câu, bàng quan hỏi quẻ, đây là loại quẻ duy nhât không có Dụng thần đặc biệt, trong quẻ biểu hiện diễn biến cụ thể năm loại quy luật tự nhiên của sự vật yêu cầu.
Quẻ hình ảnh: là loại quẻ mà người hỏi có ý niệm chủ đạo mà thành tượng, mô phóng tin tức hình ánh quá khứ, hiện tại, tương lai của câu chuyện tại một thời điêm.
Loại quẻ này có thể xuyên qua thời không tùy ý, gây dựng ra nhu cầu trong lòng lúc ấy hoặc tin tức hình ảnh.
Chú thích: phía trên giới thiệu các loại quẻ, trong đó quẻ tâm tính, quẻ ứng kỳ, quẻ có tác dụng trong thời gian hạn định, quẻ xem lại, quẻ xem gần, quẻ xem xa, quẻ độc phát, quẻ độc tĩnh, quẻ chỉ đạo, quẻ tai họa, quẻ thời vận, quẻ lựa chọn, quẻ cạnh tranh, quẻ điềm báo khác, quẻ kiêm ứng, qué quá mức, qué song hạch, qué hiện trạng, qué tự nhiên, quẻ hình ảnh là kiên thức tiên giai, ở đây không nói cụ thể.
Lục thân tương sinh tương khắc (Tử tôn, Thê tài, Quan quý, Phụ mẫu, Huynh đệ; kẻ bên cạnh tương sinh, cách người tương khắc, cũng là theo vòng không thôi)
Tương sinh: Tử tôn (sinh) Thê tài, Thê tài (sinh)
Quan quỷ, Quan quỷ (sinh) Phụ mẫu, Phụ mẫu (sinh)
Huynh đệ, Huynh đệ (sinh) Tử tôn
Tương khắc: Tử tôn (khắc) Quan quỷ, Quan quỷ (khắc) Huynh đệ, Huynh đệ (khăc) Thê tài, Thê tài (khăc)
Phụ mẫu, Phụ mâu (khắc) Tử tôn
Chú thích: trong lục thân tại sao chỉ có năm loại
tuan hoan lan nhau? Mot cai khac la chi tur than (tic la
chính ta), "Ta" cũng không tham gia vào tuần hoàn sinh khắc. Đây cũng là nguyên lý căn bản vì sao tự xem chuyện của mình, hào Thế động hào biến sẽ chỉ xu hướng tự thân, mà không tác dụng đến hào khác trong quẻ. Một khiếu điểm phá bí ẩn thiên cổ, điểm hóa ra quy luật cơ sở nhất!
Nội dung bên dưới trích từ ( Cổ thệ chân thuyên »
, Chương 15: Tầm quan trọng và phương thức biếu hiện vượng suy của tổ hợp động biến.
Loại này phải chú ý một điểm: phương diện cát hung đồng dạng là động mà biến phá, Dụng thần động mà biến phá trên cơ bản là điềm dữ, nhưng tự xem chuyện của mình hào Thế động mà biến phá thì lại khác, định tính cát hung thường tập trung tin tức lục than mà trì Thế biến ra chứ không tập trung tại Nguyệt phá, nói cách khác, không thể chỉ bằng vào tin tức hào Thế hóa phá mà tùy tiện kết luận hào Thế lâm vào suy bại. Nguyên nhân là vì tự xem thì hào Thế động thì phương hướng mà nó vận động chỉ có một, chính là xu hướng hào biến, cái này khác với động năng chỉ hướng của hào động khác, tạo thành đặc điểm hào Thế hóa phá không phải phản ánh hào biên bât lực mà phản ánh hào biển phát sinh cuối cùng. Tự xem xuât hiện hào Thế hóa phá, kỳ thật tại phương diện cát hung thuộc về giả phá, đây là tin tức có thể đại biểu hiện trạng chưa phát sinh căn cứ "Phá", theo quái lý đặc thù.
Nguyên tắc là thứ ba "Tự xem hào Thế biến". Tất cả động biến trong quẻ thì tự xem chuyện của mình, hào biến của hào Thế là đặc thù nhất. Nguyên nhân là vì trong tự xem, hào Thế đại biểu người chịu đựng cuối cùng toàn bộ sự kiện, chính vì cái thân phận đặc thù này cho nên nó thường chỉ tiếp thụ hào động khác tác dụng, nhưng lại không đi tác dụng những hào khác, cũng tạo thành hào Thê động, bản thân không tồn tại khái niệm động mà hữu dụng vô dụng, chỉ cần gặp hào Thế phát động, nó nhất định chính là tin tức cát hung phải coi trọng. Mà hào Thế động thể hiện ra đặc điểm định vị vượng suy, cũng có khác biệt đối với hào động bình thường, phía trên nhắc tới hai loại
73
nguyên tắc định vị, về chỉnh thế cũng thích hợp với động biện của hào Thế, ví dụ hào Thế động hóa hồi đầu sinh khắc đồng thời cũng hóa phá, sinh khắc là thật, hóa phá thành giả; hào Thế động biến tiến thoái thần lại đồng thời hóa phá, tiên thoái là thật, hóa phá thành giả. Mà hào Thé động biên thê hiện cá tính là: Khi hào Thê phát động biêr ra Dụng thân, hào Thê phát động biên ra kị thân, hoặc hào Thê phát động biên ra Quan quỷ Tử tôn không hồi đầu sinh khắc, dù cho đồng thời xuất hiện hóa Nhật phá Nguyệt phá, hóa Nhật Nguyệt, phương diện cát hung đều không thể dựa theo định tính biên Nhật Nguyệt mà vân định tính theo lục thân biến thành. Ví dụ tự xem hào Thế biển ra kị thần hoặc hào Thế biến thành Quỷ đồng thời cũng hóa Nhật Nguyệt, như vậy hào Thế biến kị thân biến Quỷ bất lợi là thật, hóa Nhật Nguyệt vượng tướng là giả; đồng lý, tự xem hào Thế biên ra Dụng thân, hoặc hào Thê biên ra Tử tôn đông thời cũng hóa Nhật phá Nguyệt phá, như vậy hào Thế biến Dụng thần biến Tử tôn may mắn là thật, hóa Nhật phá hóa Nguyệt phá suy bại là giả. 
(4) Phàm tự xem hỏi chuyện tự thân, tại phương diện phán đoán cát hung, hào Thế phải không tham dự phục hợp và liên động, chỉ có hào khác quay chung quanh nó tác dụng, nó sẽ không đi tác dụng bât luận hào nào khác. Nói cách khác hào Thê dù cho động, phương hướng mà nó vận động chỉ là xu hướng biến hào của chính mình mà sẽ không hướng các hào động, hào tĩnh khác, bao gôm cả Dụng thân.
Càng sẽ không câu thành liên động với hào động khác. Đây cũng là sự khác nhau rõ ràng giữa hào Thế và Dụng thần, cả hai đêu là hào mục tiêu mà hào động sẽ tác dụng, nhưng Dụng thần có khi đợi trở thành hào mục tiêu trung gian, Dụng thân nếu động, nó có thể sinh khắc hào Thế, mang ý nghĩa sự tình đến theo ta hoặc sự tình đến làm tổn thương ta; nhưng hào Thế thủy chung là hào mục tiêu cuối cùng nhất, hào Thế nếu động lại sẽ không đi tác dụng bất kỳ hào nào bao gôm cả Dụng thân, phương hướng tác dụng sẽ chỉ hướng đên hào biên. Nguyên nhân là vì khi tự xem, hào Thế đại biếu tự thân, Dụng thần đại biếu sự tình cần hỏi, không quản sự tình thành hay không, cát hay hung, tự thân (hào Thế) là người chịu đựng chuyện cuối cùng, cho nên hào Thế là mục tiêu cuối cùng nhất của tất cả hào động.
Dụng thân động mà sinh hào Thê mang ý nghĩa chuyện khiên cho bản thân nhận được chỗ tốt, cho nên Dụng thân động sinh hào Thế đều là điềm báo may mắn. Nhưng nếu hào Thê động sinh Dụng thân, Dụng thân vượng lại không thể nói rõ hào Thế tổn ích hay không, căn bản không đạt được mục đích báo hiệu họa phúc, vậy hào Thê sinh Dụng thân sẽ trở nên không có bât kỳ ý nghĩa thực sự gì. Mà cố Luận trong định nghĩa lục thân cũng có ngụ ý tương đông, cô luận tướng ngũ hành tuân hoàn sinh khăc chuyên hóa thành Phụ mẫu, Huynh đệ, Tử tôn, Thê tài, Quan quỷ trong lục than, giữa chúng có tuần hoàn tương sinh tương khắc, vòng đi vòng lại, nhưng "Ta" trong lục thân lại độc lập với vận động tuần hoàn, cũng không tham dự tuần hoàn sinh khắc của ngũ thân, nói cách khác, "Ta" là trung tâm và mục tiêu cuối cùng nhât của vận động, chỉ có ngũ thân chuyên động quay chung quanh "Ta", "Ta" sẽ không chuyển động quay chung quanh ngũ thân. Quẻ hào đạo lý cũng giống như thế, bởi vậy ( Hoàng Kim Sách » có viết: "Thế hoặc giao trọng, hai mắt tự lo xem tại đầu ngựa", âm hào động gọi là giao, dương hào động gọi là trọng, ý tứ của những lời này là hào Thế chính mình nếu có động biến, tự thân tổn ích lập hiện, không cần xem những thứ khác chung quanh, tự thân họa phúc là ở động trước mắt, tiếp cận xu thế động biến này mới là chuyện gấp gáp. Tâm quan trọng của hào Thế động biến đối với khuynh hướng cát hung của quẻ tượng có thể thấy được lốm đốm.Đáng lưu ý chính là thay mặt xem hoặc xem hỏi sự tình thì tự thân đều không quan hệ, tự thân không còn là người tiếp nhận cuối cùng chuyện họa phúc, cho nên hào Thế không còn là hào mục tiêu cuối cùng của toàn quẻ, thì có thể tham dự vào trong liên động hào khác.
(10) Mười hai cung trường sinh ứng dụng tại phán đoán cát hung (tức ngũ hành sinh vượng mộ tuyệt, trường sinh và đế vượng đại biểu vượng tướng, mộ là trung tính, tuyệt đại biểu suy tướng)
Hào hỏa; trường sinh tại Dần; vượng tại Ngọ; mộ tại Tuất; tuyệt tại Hợi (thực tế chỉ cần nhớ là hào Tị Ngọ hỏa
mộ tại Tuất, còn lại những cái khác tại phương diện cát hung không cân để ý tới)
Hào kim: trường sinh tại Tị; vượng tại Dậu; mộ tại Sửu; tuyệt tại Dần (thực tê chỉ cần nhớ chỉ là hào Dậu tuyệt tại Dần, còn lại tại phương diện cát hung không cân đế ý tới)
Hào mộc: trường sinh tại Hợi; vượng tại Mão; mộ tại Mùi; tuyệt tại Thân (thực tế chỉ cần nhớ là hào Dần Mão mộc mộ tại Mùi, còn lại tại cát hung phương diện không cần để ý tới)
Hào thủy thổ: trường sinh tại Thân; vượng tại Tý; mộ tại Thìn; tuyệt tại Tị (thực tế chỉ cần nhớ tại phương diện cát hung hào thổ trường sinh ở Thân, vượng tại Tý; hào Tý tuyệt tại Tị là được)
Trường sinh và đế vượng trong sinh vượng mộ tuyệt là tiêu chí vượng tướng, mộ là trung tính, lắc lư ở giữa suy và không suy, mà tuyệt là biếu tượng suy tướng. Sở dĩ đơn giản hóa ghi nhớ là do trong phương diện cát hung có chút khái niệm không cần nhớ, như hào hỏa trường sinh tại Dần, bản thân Dần mộc có thể nhóm lửa chính là tiêu chí vượng tướng, trường sinh hay không đều là vượng, có thể không cần nhớ. Lại như hào mộc tuyệt tại Thân, bản thân Thân kim đã khăc mộc, luận tuyệt hay không đêu là suy tướng, cũng có thể tỉnh lược; cứ thế mà suy ra. Có xung đột với một số lý luận khác trong Lục hào vì sinh vượng mộ tuyệt tại phương diện phán đoán cát hung có đặc thù, chính là
"Theo quái lý"
", hêt thảy tính chât xung đột với quái lý đêu
sẽ ưu tiên quái lý. Như Thân kim tuyệt tại Dần, Dần mộc tuyệt tại Thân, Dần Thân tuyệt lẫn nhau, nhưng đồng thời trong quái lý Thân Dần lại tương xung, hai hào tương xung có thể dẫn đến rất nhiều lý luận trong Lục hào, như phản ngâm, xung khắc, xung động, xung phá, gặp tình huống như vậy đều luận tương xung mà không luận tuyệt. Lại như hào kim trường sinh tại Tị, nhưng quái lý là hỏa lại khắc kim, bởi vậy Tị hóa luận khắc kim mà không luận trường sinh tại kim; đồng lý Thìn là thủy mộ mà thổ lại khắc thủy, Thìn thổ ngộ hào thủy cần bỏ mộ mà nói khắc. Những cái này đều có thể tỉnh lược không đoán là sinh vượng mộ tuyệt. Lại có một số hào mà thuộc tính bản thân không có đủ tính năng sinh vượng mộ tuyệt, như bốn hào thổ bản thân đã là mộ khố tàng khí, khí kim mộc thủy hỏa đều giấu tại đây, vốn là kho tàng lại làm sao mà khố? Bởi vậy bốn hào thô cũng không có mộ, cho nên hào thô ngộ Thìn thô chỉ luận đỡ vượng tiến thoái mà không thể luận mộ, có thể bỏ qua. Tại phương diện phán đoán cát hung, tạm thời chỉ cần nắm giữ "Lưỡng mộ nhị tuyệt nhất vượng" là được rồi.
Lý luận tình giản phía trên dùng định tính cát hung mười hai cung này chưa hê được đê cập tại sách Dịch cô kim, độc giả có thê cảm thây rât mới lạ, nhưng nêu có thê thiêt thực nắm giữ, chậm rãi thể nghiệm sẽ thấy cực diệu.
Ở phương diện cát hung "Sinh vượng mộ tuyệt" ngoài không thê ứng dụng tại Nguyệt lệnh, có thế tồn tại ở Nhật lệnh và hào động, hào biên, ví dụ trường sinh tại Nhật lệnh, mộ tại hào động, hóa tuyệt ở hào biến vân vân. Đối với dấu hiệu vượng suy của "Sinh vượng mộ tuyệt", cổ luận đa phần lấy hào gặp trường sinh và đế vượng là tiêu chí vượng tướng, gặp mộ, gặp tuyệt lại cho là tiêu chí suy
bại. Chính như " Hoàng Kim Sách » có nói: "Trường sinh đế vượng, tranh như vườn kim cốc; tử mộ tuyệt không, chính là đất bùn cày" . Kỳ thật cũng không phải là tất cả đều thế, mộ trong "Sinh vượng mộ tuyệt" cũng không nhất định là dấu hiệu yếu dần, Dã Hạc lão nhân đời nhà Thanh đã lấy thực chứng làm căn cứ đưa ra dị nghị, minh xác vạch ra "Vượng và Động không là thật mộ", có thể thấy được cũng không phải là tất cả hào lâm vào trong mộ đều sẽ có xu hướng suy bại. Cổ nhân đối với mộ trong "Sinh vượng mộ tuyệt" có hệ thống học thuyết nhất, bộ phận này sẽ nói ở một chương độc lập, còn lại trường sinh, đế vượng và tuyệt đều có tính chất vượng suy rõ ràng, trong phán đoán cát hung hào ngộ trường sinh, đế vượng đều sẽ trở nên vượng tướng; đụng phải tuyệt vị hoặc hóa tuyệt, vậy sẽ phi thường không ổn.
Dừng ở đây, có lẽ có học giả cảm thấy cái này không khó minh bạch a? Mạch suy nghĩ vẫn rất rõ ràng, vì sao lại dễ nhầm lẫn? Mấu chốt ở chỗ, những nguyên tô định tính vượng suy hày tương hỗ lặp lại hoặc xung đột lẫn nhau với rất nhiều quái lý và quẻ ý định tính cát hung mà chúng ta quen thuộc, những cái này sẽ đều sẽ khiến chúng ta bị loạn, làm chúng ta khi đưa ra phán đoán họa phúc thì hay tự mâu thuẫn.
hêt thảy lý luận nêu xung đột với quái lý, quẻ ý thì đều ưu tiên quái lý, quẻ ý, "Sinh vượng mộ tuyệt" nhât định phải nhượng bộ. Nói cách khác, những nghi hoặc phía trên nhắc tới chỉ có thể phân tích theo quái lý, quẻ ý chính thống chứ không thế theo lý luận "Sinh vượng mộ tuyệt" Hào động Tị hỏa đối với Dậu kim chỉ có thế luận tương khắc không thể luận trường sinh; Thìn thổ phát động xem như khắc thương Hợi thủy, không thể xem là động mộ Hợi thủy; nên hóa phá thì luận hóa phá, tương xung thì theo tương xung, như vậy thì đúng rồi.
Trong "Sinh vượng mộ tuyệt" ngoài những mâu thuẫn kể trên sẽ quấy nhiễu tư duy, còn có không ít điểm lặp lại, như hào hỏa tuyệt tại Hợi, nhưng quái lý Hợi thủy bản thân cấu thành xung khắc với Tị Ngọ hỏa, phương hướng cát hung là nhất trí. Cho nên ứng dụng mười hai cung trong phán đoán cát hung, chúng ta đầu tiên nhất định phải đơn giản hóá khái niệm "Sinh vượng mộ tuyệt", thì việc phân tích quẻ tượng sẽ tương đối rõ ràng. Các hào
"Sinh vượng mộ tuyệt" có những khái niệm lặp lại không cân nhớ, ví dụ hào mộc trường sinh tại Hợi, thúy có the sinh mộc bán thân là tiêu chí vượng tương, trường sinh hay không cũng là vượng nên không cân nhớ. Có một sô xung đột với quái lý khác như Thân kim tuyệt tại Dần, Dần mộc tuyệt tại Thân, Dần Thân tuyệt lẫn nhau, nhưng cùng lúc theo quái lý thì Thân Dân lại tương xung, hai hào tương xung có thê dân đên rât nhiêu lý luận trong Lục hào, loại này đều theo nguyên tắc "Theo quái lý, quẻ ý", luận xung bất luận tuyệt, vậy cũng không cân nhớ. Lại có một sô hào thuộc tính bản thân không có đủ tính năng sinh vượng mộ tuyệt, như bốn hào thổ bản thân chính là mộ khố tàng khí,
khí kim mộc thủy hỏa đều đều giấu tại đây, vốn là kho tàng làm sạo còn khố? Bởi vậy bốn hào thổ thuộc tính đặc biệt dẫn đến bản thân cũng không có mộ, có thể không cần nhớ.
Sau khi đơn giản hoá và sàng chọn, ứng dụng "Sinh vượng mộ tuyệt" tại phán đoán cát hung cụ thê như bảng sau, trong dâu ngoặc ghi rõ nguyên nhân tính lược:
chúng ta tổng kết ra, tại phương diện phán đoán cát hung, "Sinh vượng mộ tuyệt" thật sự có thể thực tế ứng dụng chỉ có bốn điểm:
1, Sửu Thìn Mùi Tuất bốn hào thổ trường sinh tại
Thân.
2, Thìn Mùi Tuất ba hào thổ đế vượng tại Tý. 3, Dân mộc Mão mộc mộ tại Mùi; Tị hỏa Ngọ hỏa
mộ tại Tuất.
4, Tý thủy tuyệt tại Tị; Dậu kim tuyệt tại Dần.
Kêt luận khái quát thành một câu: khi phán đoán cát hung quẻ tượng chỉ cân năm giữ "Lưỡng mộ nhị tuyệt nhất vượng" Ở chỗ này phải thừa nhận, cái quá trình đơn giản hoá này không nhất định là chính xác toàn bộ, tì vết tất nhiên
có tôn tại. Nhưng xuất phát theo lý luận rõ ràng hóa và tính thực dụng, dạng này tôi thiếu có thế khiên cho chúng ta không còn lậm vào vòng lần quẩn mà cổ nhân chế tạo ra, ta cho rằng dù sao được nhiều hơn mất, dạng đơn giản hoá này là đáng giá.
(3) Tinh sát thực dụng
Tin tức Tinh sát phi thường thực dụng đối với việc phân tích chi tiết quẻ tượng, phạm vi ứng dụng phi thường rộng khắp, nhưng từ xưa tinh sát thực sự quá nhiều rồi, các loại cát tinh thân sát thêm vào có trên trăm, qua tích lũy thực tiễn, ta tổng kết ra tổng cộng có mười ba tinh sát có
tính thực dụng khá cao. Các tinh sát nội hàm cụ thể như sau:
Quý nhân: tinh sát ngụ ý cùng nhân tế tương
quan. Lấy Nhật can trong tổ hợp Nhật Nguyệt là tiêu xích, phùng ngày Giáp và Mậu Quý nhân tinh tại Sửu và Mùi; gặp ngày Ât và Kỷ Quý nhân tinh tại Tý và Thân; gặp ngày Bính và Đinh Quý nhân tinh tại Hợi và Dậu; gặp ngày Canh và Tân Quý người tinh tại Ngọ và Dần; gặp ngày Nhâm và Quý nhân tinh tại Mão và Tị. Cổ đại có một ca quyết có thế trợ giúp ghi nhớ: "Giáp Mậu cũng dê bò, Át Kỷ chuột khi hương, Bính Đinh heo gà vị; Nhâm Quý thỏ rắn tàng, Canh Tân gặp mã hồ, này là quý nhân phương."
Lộc thần: tinh sát ngụ ý tài lộc và ích lợi hồi báo. Lây Nhật can trong tố hợp Nhật Nguyệt là tiêu xích, phùng ngày Giáp Lộc tại Dân, gặp ngày At Lộc tại Mão, gặp ngày Bính và Mậu Lộc tại Tị, gặp ngày Đinh và Kỷ Lộc tại Ngọ, gặp ngày Canh Lộc tại Thân, gặp ngày Tân Lộc tại Dậu, gặp ngày Nhâm Lộc tại Hợi, gặp ngày Quý Lộc ở Ngọ.
Dương nhận: tinh sát ngụ ý công việc, đơn
vị, vật, hạng mục, chuyên nghiệp. Lấy Nhật can trong tổ hợp Nhật Nguyệt là tiêu xích, phùng ngày Giáp Nhận tại Mão, gặp Ât Nhật Nhận tại Dần, gặp Bính Nhật và Mậu Nhật Nhận tại Ngọ, gặp Đinh Nhật và Kỷ Nhật Nhận tại Tị, gặp ngày Canh Nhận tại Dậu, gặp Tân Nhận tại Thân, gặp Nhâm Nhận tại Tý, gặp Quý Nhận tại Hợi.
4, Văn Xương: tinh sát ngụ ý kỹ năng, năng lực,
trình độ, độ khó, tính kỹ thuật. Lấy Nhật can trong tổ hợp Nhật Nguyệt là tiêu xích, phùng Giáp Văn xương tại Tị, gặp Ât Xương tại Ngọ, gặp Bính và Mậu Xương tại Thân, gặp Đinh và Kỷ Xương tại Dậu, gặp Canh Văn Xương tại Hợi, gặp Tân Xương tại Tý, gặp Nhâm Xương tại Dân, gặp
Quý Xương tại Mão.
5, Dịch mã: tinh sát ngụ ý bôn ba, xa gần, lưu
động, động tĩnh. Lấy Nhật chi trong tổ hợp Nhật Nguyệt là tiêu xích, gặp Thân Tý Thìn Mã tinh tại Dân, gặp Tị Dậu Sửu Mã tinh tại Hợi, gặp Dân Ngọ Tuât Mã tinh tại Thân, gặp Hợi Mão Mùi Mã tinh tại Tị.
Đào hoa: tinh sát ngụ ý quảng cáo, nữ tính,
hài tử, tình cảm, trang hoàng, đại biểu bề ngoài, trình độ, vinh quang. Lây Nhật chi trong tổ hợp Nhật Nguyệt là tiêu XICh, gạp than lý Thin Nhật đào hoa tại Dậu, gặp Tị Dậu Sửu Nhật đào hoa tại Ngọ, gặp Dần Ngọ Tuất đào hoa ỏ Mão, gặp Hợi Mão Mùi hoa đào tại Tý.
Tướng tinh: tinh sát ngụ ý tầm quan trọng,
trình độ, biên độ, hiệu suất. Lấy Nhật chi trong tổ hợp Nhật Nguyệt là tiêu xích, gặp Thân Tý Thìn tướng tinh tại Tý gặp Tị Dậu Sửu tướng tinh tại Dậu, gặp Dân Ngọ Tuất tướng tinh tại Ngọ, gặp Hợi Mão Mùi tướng tinh tại Mão.
Kiếp sát: ngụ ý nan quan, trở ngại, kiếp số,
vân đề, phiền não. Lây Nhật chi trong tố hợp Nhật Nguyệt là tiêu xích, gặp Thân Tý Thìn kiếp sát tại Tị, gặp Tị Dậu Sửu kiếp sát tại Dần, gặp Dần Ngọ Tuất kiếp sát tại Hợi, gặp Hợi Mão Mùi kiếp sát tại Thân.
Hoa cái: tinh sát ngụ ý bị động, bất đắc dĩ, khác lạ, cổ quái, cá tính. Lấy Nhật chi trong tổ hợp Nhật Nguyệt là tiêu xích, gặp Thân Tý Thìn hoa cái ở Thìn, gặp Tị Dậu Sửu hoa cái ở Sửu, gặp Dần Ngọ Tuất hoa cái ở Tuất, gặp Hợi Mão Mùi hoa cái ở Mùi
10, Mưu tinh: tinh sát ngụ ý chủ động tính kế hoạch, mưu đồ, bày ra, dự định, mong muốn. Lấy Nhật chi trong tố hợp Nhật Nguyệt là tiêu xích, gặp Thân Tý Thìn mưu tinh tại Tuât, gặp Tị Dậu Sửu mưu tinh tại Mul, gạp Dần Ngọ Tuất mưu tinh tại Thìn, gặp Hợi Mão Mùi mưu tinh tại Sửu. Mưu tinh là một tinh sát có tính thực dụng vô cùng mạnh mà ta ngoài ý muốn khám phá ra, ứng nghiệm rất nhiều trong dự đoán, vì tương quan trong sách xưa cũng không có ghi chép ngôi sao này, theo công năng kỳ mưu nên đặt tên là "mưu tinh". Trong mười ba tinh sát thường dùng nhất chỉ có tinh sát này là do ta phát minh.
11, Thiên y: tinh sát ngụ ý tật bệnh, y dược, y học.
Lấy Nguyệt chi trong tổ hợp Nhật Nguyệt là tiêu xích, xem quẻ Nguyệt chi đẩy lên một vị, chính là Thiên y tinh. Như tháng Mão xem quẻ, Dần chính là Thiên y, tháng Tuất xem quẻ Thiên y chính là Dậu, cứ thế suy ra là đủ.
12, Thiên hỉ: tinh sát ngụ ý việc vui, vui mừng, chuyện tốt, thương nghiệp, cửa hàng, náo nhiệt, tiết giả.
Lấy mùa xem quẻ là tiêu xích, mùa xuân xem bói Thiên hỉ tại Tuất, mùa hè xem bói Thiên hỉ tại Sửu, mùa thu xem bói Thiên hỉ tại Thìn, mùa đông xem bói Thiên hỉ tại Mùi.
13, Tai sát: cũng là tinh sát ngụ ý nan quan, trở
ngại, kiếp số, vấn đề, phiền phức nhựng khác kiếp sát, tai sát là chuyên chỉ vân đề gân sắp xuât hiện hoặc báo hiệu cản trở. Tai sát lấy Nhật chi trong tổ hợp Nhật Nguyệt là tiêu xích, gặp Thân Tý Thìn tai sát tại Ngọ, gặp Tị Dậu Sửu tai sát tại Mão, gặp Dần Ngọ Tuất tai sát tại Tý, gặp Hợi Mão Mùi tai sát tại Dậu.
Lục thần có thể phân tích tổ hợp lập thể, trong đó tổ hợp Trân Vũ, Câu Trần là biểu tượng, Huyền vũ là nội tại.
Thế Ứng nguyên bản là một chỉnh thể, chúng cùng cấu thành tin tức liên quan và nhân quả của bản thân sự tình.
Quân hào: là chỉ hào ở vào vị trí hào năm trong quẻ, ở phương diện phân tích chi tiết nó đại biểu tâm thái và ý
đồ chân thực của người xem. Nếu đem một quẻ ví von trở thành thân thê một người thì quân hào vừa vận ở vao vị trì trái tim của người đó. Đông thời quân hào cũng có thê là tin tức chi tiết mấu chốt thể hiện xu thế trong quẻ, như nút điều khiển của một cái máy vậy.
Quan hệ Thế Ứng: Ý nghĩa quan hệ Thế Ứng cũng được dùng cho phương diện ứng kỳ chi tiết. Trong đó hào Thế tại phương diện chi tiết thường đại biểu tin tức hiện trạng hoặc là tin tức về kết quả cuối cùng của chuyện này.
Mà Thế Ưng nguyên bản là một chỉnh thế, chúng cùng tạo thành tin tức liên quan và nhân quả của bản thân câu chuyện.
Năm 2005 trong quyển ( Tăng San Bốc Dịch quái lệ sơ bộ » và quyển ( Cổ thệ chân thuyên » , căn cứ kinh nghiệm thực chiến, ta có đưa ra khái niệm mới về
"Tam hình", đồng thời lần đầu minh xác chỉ ra lý luận
"Tam hình" và "Tướng hại" chỉ có thế dùng ở phương diện phân tích chi tiết, không tồn tại ở phương diện cát hung.
Tin tức tướng hình đa phần ứng dụng tại phân tích ứng kỳ và chi tiết quẻ tượng. Ngụ ý bị cách ngăn, ước thúc, câu thúc, ốm đau, tao ngộ hình họa, xử phạt.
Sửu Mùi Thìn Tuất bộn thổ hình lẫn nhau lại tự hình.
Như Sửu và Thìn, Thìn và Mùi, Sửu và Mùi hình lẫn nhau, hình lẫn nhau là nhân tố ngoại giới cấu thành tướng hình.
Lại như Thìn và Thìn, Mùi và Mùi cấu thành tự hình, tự hình là nhân tố tự thân tạo thành hình. Trong quẻ cũng có thể cấu thành tứ hình cục chỉnh thế thì tin tức hình càng rõ ràng hơn.
Tị Thân Dân tam hình lẫn nhau. Như Tị và Thân hình lẫn nhau, Tị và Dần hình lẫn nhau, Dần và Thân hình lẫn nhau, khi trong quẻ có thể cấu thành tam hình cục chỉnh thể thì tin tức hình càng rõ ràng hơn.
Ngọ Hợi Dậu tam hình lẫn nhau. Như Ngọ và Hợi hình lẫn nhau, Ngọ và Dậu hình lẫn nhau, Dậu và Hợi hình lẫn nhau, khi trong quẻ có thể cấu thành tam hình cục chỉnh thể thì tin tức hình càng rõ ràng hơn.
Tý Mão hình lẫn nhau. Như Tý hình Mão, hoặc Mão
hình Tý.
Tổng cộng có sáu đôi hào là tương hại, theo thứ tự là: Dân Tị tướng hại; Mão Thìn tướng hại; Mùi Tý tướng hại; Thân Hợi tướng hại; Dậu Tuất tướng hại; Sửu Ngọ tướng hại. Những tướng hại lẫn nhau này của hào đều có quy luật có thể tìm ra, quy luật chính là "tương xung với hào mà hào đó hợp, tương hợp với hào xung hào đó".
Tương hợp như bằng hữu thiên nhiên, tương xung giống như cừu địch thiên nhiên, ngươi thù địch với bằng hữu của người đó, hoặc giao hảo với cừu địch của người đó, vậy quan hệ giữa ngươi với người đó, lẫn nhau khó tránh khỏi tương hỗ nghi ky., trong lòng còn có khúc mắc không cách nào lưu thông, muốn hợp khó tan muốn rời khó bỏ, bởi vậy làn nghỗ hiên lựy, Cho nên tướng hao nhần lóe hà khúc mắc chi tiết là khó lưu thông tương hỗ. Lý luận tướng hại chỉ ứng dụng tại phương diện phân tích chi tiết, không dùng cho phương diện định tính cát hung.
3, Phương diện Ngũ hành: thổ ngụ ý thời không; mộc đại biêu trật tự; kim ngụ ý chính sách; thuy ngự ý trường kỳ; hỏa đại biếu ngắn hạn.
Phương diện lục thân: Quan quỷ đại biêu chán ghét; Tử tôn đại biêu đầu tư; Thê tài đại biêu khỏe mạnh;
Phụ mẫu đại biếu lo lắng; Huynh đệ là bị quản chế.
Phương diện Thế Ứng: hào Thế đại biểu hiện trạng hoặc kết quả cuối cùng của chuyện này; Thế Ứng nguyên bản là chỉnh thể, cùng tin tức liên quan và nhân quả đại biểu bản thân sự tình.
Phương diện hào vị: sơ hào đại biếu mở đầu; hào hai đại biểu phụ cận; hào ba đại biểu hơn nửa; hào bốn đại biểu hơn phân nửa; hào năm đại biểu tâm niệm; hào sáu đại biểu điểm cuối cùng; gian hào đại biểu sự tình bên ngoài; giáp hào Thế đại biểu chủ quan lấy hay bỏ; giáp hào Ứng đại biểu tình thế cụ thể.
Phương diện tinh sát: Quý nhân người đại biểu nhân tế; Dương nhận đại biểu công việc; Lộc thân đại biểu không phải chuyên nghiệp; Văn Xương đại biểu độ khó;
Dịch mã là động tĩnh; Đào hoa đại biểu trẻ con; Tướng tinh đại biêu trình độ trọng yêu; Kiêp sát đại biêu tai họạ; Tai sát đại biêu tính ngăn hạn; Hoa cái đại biêu bị động; Mưu tinh đại biểu mong muốn nội tại; Thiên y đại biểu tật bệnh;
Thiên hỉ đại biểu cửa hàng.
Phương diện lục thân: Thanh Long đại biêu trong sạch; Chu Tước đại biêu chứng viêm; Câu Trân đại biêu cô xưa; Đằng Xà đại biểu phong hiểm; Bạch Hổ đại biểu bất mãn; Huyền Vũ đại biểu khó dò (khó mà đoán được).
Phương diện quái từ: quẻ Cấu đại biểu chỉ trích; quẻ Tùy đại biểu bị động; quẻ Đại Hữu đại biểu trải rộng; quẻ Ký Tế đại biếu trạng thái tự nhiên; quẻ Sư đại biếu truy nguyên; quẻ Tiếu Quá đại biếu có thế bố cứu khuyết điếm; quẻ Trung Phu đại biếu hợp lý kiên trì; quẻ Tiểu Súc đại biểu chuẩn bị không đầy đủ; quẻ Cổ đại biểu chủ động doanh mưu; quẻ Gia Nhân đại biểu thu về; quẻ Phệ Hạp đại biểu giao lưu thiết thực; quẻ Nhu đại biểu chờ đợi; quẻ Đồng Nhân đại biểu đại chúng hoá; quẻ Đại Tráng đại biểu mọi người đều biết; quẻ Khiêm đại biểu sơ bộ (giai đoạn manh nha) 
Phương diện nạp âm: Hải Trung Kim ngụ ý hiếm lạ hãn hữu; Giản Hạ Thủy ngụ ý tư ẩn ngầm nộp; Phích Lịch Hỏa ngụ ý ngắn hạn đột phát; Bích Thượng Thổ ngụ Ý ỷ lại leo lên; Tang Tùng Mộc ngụ ý chuyên nghiệp đặc sắc; Đại Khê Thủy ngụ ý lô mãng; Hỏa Trung Lô ngụ ý che chở đặc thù; Thành Tường Thô ngụ ý khu vực phong bế; Tùng Bách Mộc ngụ ý chỗ dựa nhân Kim Bạc Kim ngụ ý trang trí giả diễn; Phật Đăng Hoa ngụ ý điệu thấp bình hòa; Cát Trung Thổ ngụ ý dựng nghiệp bằng hai bàn tay trắng; Đại Lâm Mộc ngụ ý mạng lưới xã giao; Bạch Chá Kim ngụ ý bao bì quảng cáo; Trường Lưu Thủy ngụ ý trường kỳ bền bỉ; Cát Trung Kim ngụ ý tuyển chọn sàng chọn; Thiên Hà Thủy ngụ ý cao quý; Thiên Thượng Hỏa ngụ ý nhân mạch câp cao; Lộ Bàng Thổ ngụ ý để đó không dùng gác lại; Dương Liễu Mộc ngụ ý lắc lư lặp đi lặp lại;
Tuyên Trung Thủy ngụ ý quyến định; Sơn Hạ Hỏa ngụ ý lan truyền lan tràn; Đại Dịch Thổ ngụ ý giao thông đường dài; Thạch Lựu Mộc ngụ ý quan hệ bám váy; Kiêm Phong Kim ngụ ý tôn thương nguy hiêm; Sơn Đâu Hỏa ngụ ý hành động theo cảm tính; Ốc Thương Thổ ngụ ý sống an nhàn sung sướng; Bình Đích Mộc ngụ ý thư sinh khi phách; Thoa Xuyên Kim ngụ ý trang phục mặt mũi; Đại Hải Thủy ngụ ý du học hải quy (du học về).
Phương diện Tử vi: Tý thủy ngụ ý vận trệ; Sửu thổ ngụ ý nguy cơ; Dân mộc ngụ ý đoàn đội; Mão mộc ngụ ý phá vỡ; Thìn thô ngụ ý giâc ngủ; Tị hỏa ngụ ý tài hoa; Ngọ hỏa ngụ ý bình dân; Mùi thô ngụ ý quá quan; Thân kim ngụ ý không ai giúp; Dậu kim ngụ ý bổ lậu; Tuất thổ ngụ ý đa dạng hóa; Hợi thủy ngụ ý trước khó sau dễ.
Phương diện Mười hai cung: trường sinh vị ngụ Ý cố hữu bền bỉ; mộc dục vị ngụ ý động tình; quan đái vị ngụ ý đóng gói xã giao; lâm quan vị ngụ ý bị mời; đế vượng vị ngụ ý cực đoan; suy vị ngụ ý điểm cong; bệnh vị ngụ ý tệ nạn; tử vị ngụ ý cố chấp; mộ ngụ ý hứng thú; tuyệt ngụ ý rời xa; thai ngụ ý giai đoạn trước; dưỡng ngụ ý dừng lại.
Thứ tự lựa chọn chủ quan lây Dụng thần: lấy
Dụng thân, nhìn như đơn giản, nhưng làm thê nào mới có thể chuẩn xác bắt lấy Dụng thần, trong đó cũng rât có học vân. Dụng thân là trọng tâm phân tích của một quẻ, lây Dụng chính xác hay không là điều kiện tiên quyết để có thể dự đoán chuân xác hay không, Dụng thân nêu lây sai, phán đoán dù tịnh tế thế nào, kết quả cũng sẽ là nói chuyện không đâu. Căn cứ vào sự tình mà người xem hỏi có thể liệt kê ra các loại Dụng thân, kỳ thật chỉ có thế coi là phương pháp lấy Dụng ở giai đoạn sơ cấp, như ai đó hỏi tài, căn cứ chuyện đang hỏi, không cân chờ gieo quẻ thành quẻ đã chủ quan xác định hăn là lây hào Thê tài làm Dụng thần, bởi vậy loại tư duy lấy Dụng ở giai đoạn sơ cấp này, ta gọi là "chủ quan lấy Dụng", nhưng quẻ có ngàn vạn điềm báo, đối phương mặc dù trên miệng nói là cầu tài, nào biết được trong tâm cũng nghĩ như vậy? Làm sao biết họ ôm tâm tính như thế nào? Lại làm thế nào biết quẻ tượng nhất định là hình chiếu chân thực của chuyện cần xem? Chủ quan nhận định Dụng thân có khả năng là giả Dụng thân hay không? Một người đoán quẻ có kinh nghiệm phong phú sẽ không chỉ bằng vào việc người xem hỏi sự tình gì là từ trong quẻ trực tiêp sử dụng hào tương ứng làm Dụng thần, mặc kệ ngươi hỏi cái gì, trước khi thành quẻ, trong đầu người đoán quẻ đều hẳn là trống rỗng, sẽ không có khái niệm chủ quan lây Dụng thân là gì, mà chờ đợi sau khi thành quẻ cân thận xem kỹ quẻ tượng, lĩnh ngộ khách quan chân chính trong quẻ, cũng thông qua đối quỹ và xác nhận thực chứng không sai thì mới từ bên trong chuân xác bắt lây Dụng thân, phương pháp này ta gọi là "Khách quan lấy Dụng". Cho nên thường trong quẻ có rất nhiều giả Dụng thân và mục đích thật sự của người xem bói cũng không chạy khỏi ánh mắt của người đoán quẻ có kinh nghiệm, người đoán quẻ có thể trực tiếp xuyên thấu qua quẻ tượng, đoán ra nghi ngờ chân thực để chính xác lấy Dụng thân, cô thệ có phân biệt thật giả Dụng thần. Học vấn cao thì khách quan lây Dụng, học vân cạn thì chủ quan lây Dụng, đây là một trong những giới hạn trọng yếu đế đo trình độ sâu cạn về dự đoán Lục hào. Mà ta muốn luận thuật tuân theo nguyên tắc từ cạn tới sâu, không tạo thành hỗn loạn cho người mới học nên bên dưới đầu tiên giới thiệu phương pháp "Chủ quan lấy Dụng" giai đoạn sơ cấp.
Cho dù là chủ quan lấy Dụng sơ cấp, lựa chọn sử dụng Dụng thần cũng có nghiêm khắc thứ tự trước sau, có thể vận dụng chính xác thì cũng sẽ được lợi không cạn, mức độ chuẩn xác khi dự đoán cũng có thể trong ngắn hạn tăng lên rất nhiều. Lấy Dụng thần lục thân căn cứ tính chất của sự việc cân hỏi đê xác định, khi trong quẻ xuât hiện Dụng thân đa hiện hoặc không xuất hiện, vậy làm sao lây Dụng? Theo cô pháp dạy nguyên tắc lấy Dụng thần là: "bỏ hưu tù mà dùng vượng tướng, bỏ hào tĩnh mà dùng hào động, bỏ Nguyệt phá mà dùng không phá, bỏ tuần không mà dùng bất không, bỏ bị tôn thương mà dùng không thương tồn", không nói cái khác, chỉ riêng nguyên tắc lấy Dụng theo quan niệm chủ quan vượng suy đã thoát ly nguyên lý căn bản "Tự nhiên khách quan thành xu thế" của Dịch kinh, rõ ràng thiếu hụt, mục đích lấy Dụng thần là đoán vượng suy, trước khi lây Dụng đã chủ quan quyêt định vượng suy, vậy còn xem cai gì? Cho đên đâu nhà Thanh, Dã Hạc lão nhân trải qua thực tiễn nghiệm chứng lâu dài, sửa đổi một ít lời lẽ sai trái trong cổ pháp, đưa ra luận điểm lấy dị "Bỏ bất không mà dùng tuần không, bỏ không phá mà dùng Nguyệt phá", bắt đầu thoát ly phương pháp chủ quan lấy Dụng cũ, bước về phía khách quan lấy Dụng. Mặc dù mức độ lập lại trật tự cũng không tính là lớn, nhưng đối với người nghiên dịch về sau thì sự dân đạo chính diện có thể nói là có ý nghĩa phi phàm. Hiện đem thứ tự lấy Dụng thần luận thuật như sau:
(1) Thế Ứng đại biểu cho cách cục nhân sự tương quan việc cần xem, Dụng thân đa hiện, đâu tiên ưu tiên lây Dụng thần ở vị trí Thế, Ứng; nêu vị trí Thế Ứng đều có thì theo nguyên tắc có động lấy động để sàng chọn. Quan điểm này do chính ta đưa ra sau khi tổng kết từ kinh nghiệm trường kỳ.
Sách ( Tăng San ) mặc dù có thể thấy rõ được tác dụng của hào động đối với khuynh hướng cát hung của sự tình nên đưa ra nguyên tắc lấy Dụng "Có động lây động", ứng dụng trong thực tế thà lấy hào biến mà không lấy hào tĩnh làm Dụng thân, tư duy so với tiền nhân đã hơn một bước dài, nhưng không đề mặt đên tâm quan trọng của Vị trí Thế Ứng cho nên vẫn còn một chút thiêu hụt. Thế vị là bản thân, Ứng vị là sự tình; tin tức vạn biến đều không rời cái này, vị trí Thế Ứng nếu xuất hiện Dụng thần, tất nhiên là sự tình người xem bói đăm chiệu lo lắng không thể nghi ngờ. Hào động đại biêu cho xu thê cát hung, cô nhiên trọng yêu, nhưng không thê so sánh với tâm niệm của môi người, bởi vậy, nêu Dụng thân tại vị trí Thê Ưng và vị trí hào động cùng hiện, mặc kệ động tĩnh, đều cần ưu tiên lấy hào ở vị
trí Thế Ứng làm Dụng thần.
(2) Trình tự thứ hai, ưu tiên lấy hào ở vị trí hào động, hào biến, ám động làm Dụng thần, gọi là "Có động lấy động" là Dụng.
(3)
Trình tự thứ ba, lựa chọn sử dụng hào tĩnh lâm
Nguyệt kiến, Nhật kiến, lâm Nguyệt hợp Nhật hợp, lâm Nguyệt phá Nhật xung, hoặc tuân không bị mộ làm Dụng thân, gọi là "Khác thường lây dị" làm Dụng. Cô luận hào xuất đa tĩnh, có vượng chọn vượng làm Dụng thần. Ta luôn luôn phản đối loại quan điểm chọn Dụng có chứa tính chủ quan này, dự đoán quẻ chính là khách quan phân tích Dụng thần vượng suy để định tính xu thế họa phúc, nếu tại giai đoạn lây Dụng đã có ý thức thiên vê lựa chọn vượng là Dụng thì rõ ràng là đem ý niệm chủ quan đưa vào trong phân tích quẻ cát hung, làm trái Dịch lý "Tự nhiên khách quan thành xu thế".
(4) Trình tự thứ tư, lấy hào tĩnh làm Dụng thần, tức trong quẻ chỉ có một Dụng thần, trực tiếp lấy làm Dụng thần. Loại tình huống này thường thấy nhất, nguyên nhân vì khách quan đã không có lựa chọn nào khác,
Đương nhiên, mọi thứ có lợi tất nhiên có hại, trong quẻ xuất hiện Dụng thần đơn độc, mặc dù rất dễ định vị,
nhưng cơ hội xuất hiện giả Dụng thần cũng gia tăng tương ứng. Giả Dụng thần là chỉ căn cứ lời nói của người xem, mặt ngoài chủ quan định vị Dụng thần, nhưng nó kỳ thực lại không phải tâm niệm chân thực của người xem, nói đúng là yêu cầu trong miệng người xem và suy nghĩ trong lòng không phải là một chuyện, đương nhiên người đoán quẻ phân rõ trong đó, không phải dựa vào trực giác mà thông qua quái lý nhất định phân tích cái hào này có phải giả Dụng thần hay không, cái hào nào mới là thật Dụng thần. Đây là tri thức sâu, đối với người mới học mà nói, đầu tiên mặc kệ nó là thật là giả, tạm thời toàn bộ coi nó là thật Dụng thần đi, nên hiểu rõ tự nhiên về sau sẽ có cơ duyên năm giữ, sự tình gì đều hắn thuận theo tự nhiên mới
(5) Trình tự thứ năm, trong quẻ không thấy Dụng thần, nếu vị trí Nhật Nguyệt lệnh gặp thì trực tiếp lấy làm Dụng thần.
Ta nói: "Ở phương diện cát hung, Nhật Nguyệt là thật vì sao lại có không? Chúng ta đều sông trong Nhật Nguyệt, Nhật Nguyệt nêu không bọn ta ở nơi nào? Nhưng ở phương diện phân tích ứng kỳ thì có thể đoán nó là không, phải ra khỏi không mới gặp may mắn, phương diện ứng kỳ cần nguyên tắc linh hoạt phiêu dật, liên thê hiện ở đây vậy.
(6) Cuối cùng, Nhật Nguyệt lệnh đêu không có, thì mới tìm hào phục làm Dụng thân. Phải nhàc nhớ chính là hào tĩnh trong quẻ biên kỳ thật tại phương diện phán đoán cát hung là không tôn tại cho nên không thế chọn Dụng thần.
Thể thức thứ tự lấy Dụng thần phía trên là phương pháp "Chủ quan lây Dụng" khi học Dịch ở giai đoạn so cấp. Người mới học nhất định phải toàn diện năm giữ. Về sau khi kiến thức Dịch học không ngừng phong phú, tài nghệ từng bước đê cao, lý niệm Dịch học tự nhiên quá độ đên giai đoạn "Khách quan lây Dụng", sẽ có thê nhảy ra khỏi sự ước thúc của bộ công thức lây Dụng này, nhưng phải hiểu, bất kỳ thành công nào cũng đều cần trải qua trình, như trường thành nguy nga hùng vĩ không phải một ngày có thể thành tựu vậy. Đây là một quá trình chính xác vỡ lòng đến trưởng thành, một con đường mà người muốn bước vào điện đường Dịch lộ phải đi qua.
Dụng thần thông dụng trong quẻ tâm tính:
Lấy Dụng thần có chia ra quẻ tình thế và quẻ tâm tính: chính như chương trước đã nói, lấy hào trong quẻ đại biểu chuyện cần xem làm Dụng thân, đây là trọng tâm phân tích xu thế cát hung của sự việc, quẻ tượng mà lấy Dụng thần như thế này gọi là "quẻ Sự tình". Nhưng kỳ thật có hai loại hình thức lấy Dụng: một loại chính là "quẻ Sự tình" mà chúng ta bình thường dễ gặp phải, tức quẻ tượng phản ánh quỹ tích bản thân một việc nào đó, phương thức chọn Dụng thân trong qué sự tình giông như chương trước đề nói kỹ, xem hỏi vê cái gì thì lây hào tương ứng trong qué làm Dụng thần, ví dụ hỏi cái nhà này có thế mua được không, thì lấy hào Phụ mẫu đại biếu nhà làm Dụng thân; hỏi vụ làm ăn này có thể kiếm tiền không, hào Thê tài đại biểu tiền tài làm Dụng thân... Trong quẻ Sự tình vì điều kiện khách quan thúc đây mà cũng chia nhỏ ra không ít quẻ loại, như quẻ cát hung, quẻ Ứng kỳ, quẻ có tác dụng trong thời gian hạn định, quẻ chỉ bảo, quẻ điểm báo khác, quẻ kiêm Ưng, quẻ tai họa, quẻ hiện trạng, quẻ tự nhiên vân vân. Mà "quẻ Tâm tính" là phản ánh khuynh hướng trong long người hỏi quẻ, quẻ tượng chuyên môn dựa theo biến ảo tâm tính của người hỏi quẻ mà lộ ra, vậy hỏi việc gì sẽ là quẻ tâm tính? Bao gồm xem quan tâm gian nan khố cực, xem: chủ quan yêu ghét, xem thật giá nghi hoạc, xem do dự, xem lo được lo mất, quẻ tượng từ tâm tính biến ảo của người hỏi quẻ mà sinh ra đều thuộc về phạm trù quẻ tâm tính. Loại hỏi xem này không giống với quẻ sự tình, quẻ tâm tính phản ảnh là khuynh hướng nhân tâm, quẻ sự tình có thể căn cứ việc hỏi khác nhau mà có Dụng thần khác nhau, nhưng bình thường đều chỉ rõ một cái Dụng thần, chỉ có một trọng tâm phân tích xu thế cát hung. Mà quẻ tâm tính xác định Dụng thân lại có hai trọng tâm phân tích bài xích lân nhau, lây hào Tử tôn đại biêu khuynh hướng yên vui là "Hỉ thần", ngụ ý không lo và yên tâm, hoặc là yêu thích và toại nguyện; lấy hào Quan quỷ đại biểu khuynh hướng chán ghét gian nan khổ cực là "lo thần", ngụ ý lo lắng và bất an, chán ghét và nháo tâm. Đồng thời thông qua mức độ vượng suy của hai Dụng thân vui buồn trong quẻ tượng để phán đoán xu thế cát hung. Cổ nhân sở dĩ lấy hào Tử tôn là hỉ thần yên vui xóa bỏ gian nan khổ cực vì hào Tử tôn cũng đại biếu hài tử, lúc bé thì dù sao cũng được bố mẹ nuôi dưỡng che chở trăm bề, cơm đến há miệng áo đến thì đưa tay, trừ chơi vui thì không có đại sự gì, vô ưu vô lự, cho nên ngụ ý là yên vui. Mà hào Quan quỷ thì đại biểu sự nghiệp, hoạn lộ, tật bệnh, chồng, mặc kệ thay vào là nhân vật nào thì không phải bản than có trách nhiệm cũng chính là sầu lo quấn thân không được an nhàn, cho nên có ý là gian nan khổ cực.
"Quẻ Tâm tính" xuất hiện sớm nhất từ đời nhà Thanh trong quyển ( Tăng San Bốc Dịch » , Dã Hạc lão nhân phát hiện hào Tử tôn và hào Quan quỷ trong quẻ tượng cực đặc biệt, như một đôi oan gia phản ánh tâm trạng, hào Tử tôn thường xuyên có tâm tính yên tâm vui mừng mà hào Quan quỷ thì là sâu lo tai hoạ trong lòng. Dã Hạc thường thấy hào Tử tôn và hào Quan quỷ hiện ra cảnh tượng kỳ dị như vậy, phán đoán chính xác một số lo lắng 1o nghĩ của người hỏi. Rất đáng tiếc, năm đó Dã Hạc lão nhân cũng không có lình cảm Dịch học, nghiên cứu sâu hơn nữa đê có được quải lý. Khi ta mới bat đau nghiên cưu
« Tăng San Bốc Dịch ) đã phát hiện ra quy luật của loại quái lý này đồng thời khai quật ra một bộ lý luận hoàn chỉnh. Ban đầu ta gọi lý luận này là "Xem Gian nan khổ cực" và "quẻ Gian nan khổ cực", cho đến năm 2005 thì lý luận này mới chính thức công bố cho giới Dịch học, trở thành phát minh hiếm có gây nên oanh động Dịch giới.
Đến năm 2006 ta không ngừng nghiên cứu loại quẻ tượng này thì phát hiện cái quẻ này không chỉ có thế giải quyết việc xem về lo lắng gian nan khổ cực mà lại cũng giải quyết được việc xem chủ quan yêu ghét, thật giả nghi hoặc, do dự, lo được lo mất, cảm thấy việc gọi là "Xem Gian nan khổ cực" thực đã không thể nào bao hàm được nên cuối cùng đặt lại là "quẻ Tâm tính".
Bốn nhân tố ảnh hưởng vượng suy một hào: sau khi thành quẻ, xác định rõ Thế Dụng thì chúng ta rốt cuộc căn cứ vào đâu đê phán đoán khuynh hướng cát hung? Kỳ thật sau khi đã xác định được Dụng thân và hào Thế, thông
qua việc phân tích Nhật lệnh, Nguyệt lệnh và biến động của các hào quay chung quanh hào Thế và Dụng thân, lợi dụng các quái lý Lục hào, tông hợp phán đoán vượng suj đê dự đoán. Bởi vậy chúng ta cân hiêu ở phương diện phár đoán cát hung hào vượng suy bị những nhân tố nào ảnh hưởng, về lý luận thì có bốn phương diện:
(1)
Nguyệt lệnh (cũng gọi là Nguyệt kiến) có thể
đồng thời ảnh hưởng vượng suy của tât cả các hào trong quẻ, sinh khắc xung hợp hào trong quẻ.
(2) Nhật lệnh (cũng gọi là Nhật kiến) có thế đồng thời ảnh hưởng vượng suy của tất cả các hào trong quẻ, sinh khắc xung hợp hào trong quẻ.
(3) Hào động có thể sinh khắc xung hợp hào trong quẻ. Mà hào tĩnh trong quẻ dù cho vượng tướng cũng không có công năng sinh khắc hào khác (ngoại trừ quẻ tĩnh).
(4)
, Hào chính mình phát động mà biến hóa ra hào biến có thể quay đầu lại sinh, khắc, mộ hào bản vị biên ra nó. Phải chú ý là về quái lý hào biến ngoại trừ có thê quay đầu lại tác dụng hào bản vị ra thì bất kể dưới điều kiện gì cũng không thể tác dụng đến những hào động hoặc hào tĩnh khác, đây là quái lý cơ bản ứng dụng tại phương diện phán đoán cát hung.
đây cần nhắc tới là không ít người mới học không hiểu rõ định nghĩa hào biến, hào động thì sẽ sinh ra biến hóa, hào dương động biến hào âm, thuật ngữ gọi là "Biến";
hào âm động biên hào dương, thuật ngữ là "Hóa"; hào động biên hóa ra hào gọi là hào biên, cũng có thê gọi là hóa hào.
Từ đó có thế biết hào bất động không có hào biên, có một số người đem hào bất động trong quẻ biên xem là biên hào, đây là quan niệm phi thường sai lâm.
Cổ luận vận dụng nguyên tắc cứng nhắc đối bốn nhân tố: tổng hợp phán đoán cát hung như thế nào cho tới nay phương pháp trong cổ luận đều tương đối máy móc và cứng nhắc. Cổ thư có nói: "Bốn cái này nếu toàn bộ đều sinh hợp Dụng thần, đa phần xem toàn cát; ba cái sinh, một chỗ khắc cũng lấy cát đoán; hai nơi khắc, hai nơi sinh thì cần đoán vượng suy; sinh Dụng thần vượng tướng thì lại đoán cát, khắc Dụng thân vượng tướng thì đoán hung; nêu ba chỗ khắc, một chỗ sinh, nêu hào đên tương sinh vượng tướng cũng có thể gọi là khắc xứ phùng sinh, hung sẽ được giải; nếu trị hưu tù, có tiếng là sinh mà không thể thực sinh, nếu cả bốn đều khắc, đa phần xem đại hung" Ý là thông quá vượng suy của các nhân tố để so sánh, tổng hợp cân nhắc mức độ vượng suy của hào, làm căn cứ trọng tâm phán đoán cát hung. Đây là tư duy đại cương phán đoán cát hung trong Lục hào truyền thống, trăm ngàn năm qua đều được dùng cho tới nay, trở thành tư duy chủ lưu nhất để đoán quẻ. Nhưng ta cho rằng phương pháp so sánh này hoàn toàn không nhìn ý nghĩa của động, không để ý tác dụng nặng nhẹ khác nhau của động tĩnh, không chỉ khiến quá trinh phan đoan phức tạp mà còn khó tranh khỏi được cái này mât cái khác, đông thời quá máy móc, mât đi trọng
tâm và cấp độ, khiến quá trình giải quẻ giống như bước vào mê cung, quá nhiều tin tức cát hung mâu thuẫn quấn quanh không rõ, rất khó xác định được xu thế, ảnh hưởng cực lớn đến tính thực dụng của cổ thệ. Lại không biết tinh ý của quẻ kỳ thật chính là hai chữ "Độngcơ"!
hào động và hào biến trong quẻ cấu thành một tổ hợp khác gọi chung là "tổ hợp Động biến", vì là lấy hào động trong quẻ cấu thành nên cũng gọi là nhân tố trong quẻ. Một chuyện hiến một quẻ, quẻ tượng là hình chiếu của chuyện cần xem, quẻ hào động biến đại biểu cho biến hóa tương lai, cho nên quẻ hào động biến là có mục tiêu rõ ràng, chính là nhằm vào và quay chung quanh Dụng thần
và hào Thể cng quê, vì vượng suy của chúng mà động, y
hợp động biên" chỉ là Dụng thân và hào Thê, sẽ không nhăm vào hào không liên quan khác, hoàn toàn "tô hợp Nhật Nguyệt".
. Đây cũng là nguyên nhân vì sao khi giải quẻ
đều phải đầu tiên cần xác định được Dụng thần, vì hào động có mục tiêu rõ ràng, không xác định được Dụng thân hoặc lây nhâm Dụng thân thì không thế nào hiếu được phương hướng chân thực của hào động, tự nhiên là không thể nào bắt được trọng tâm mà quẻ tượng báo hiệu.
So sánh tác dụng của hai tổ hợp: tổ hợp động biến và tổ hợp Nhật Nguyệt vì động tất có nhân, quẻ cơ ở chỗ động, hào động thường ấn chứa xu thế và phương hướng cát hung, cho nên "tổ hợp Động biến" là nhân tố chủ đạo để phán đoán cát hung một quẻ, cũng chính là cái mà thường ngày ta lặp đi lặp lại: điêm động là phương hướng cát hung của quẻ. Mà "tô hợp Nhật Nguyệt" dưới tình huống bình thường cũng không phải là chủ đạo phương hướng cát hung, lực của nó không thê nào chông lại xu thê của tô hợp động biên, tô hợp động biên mới là phương hướng trọng tâm cát hung một qué, động mà xung hợp, động mà biên tiên biên thoái, động mà biên tuyệt hóa phá, động mà hồi đầu sinh khắc, động mà biến hóa ra Dụng Kị thân thì đã được định tính hết ở trong đó. Đây chính là định nghĩa hoàn toàn mới ta đưa ra trong định tính cát hung, "tổ hợp động biên" là tin tức mâu chôt nhât đề đoán xu thê cát hung.
Theo tâm quan trọng của tô hợp động biến và tổ hợp Nhật Nguyệt mà nói, tô hợp động biên có quyền uy địa vị tựa hồ không thể lay động khi định tính cát hung nhưng cùng lúc cũng không thể không để ý đến uy lực chân chính của tô hợp Nhật Nguyệt, tố hợp Nhật Nguyệt ngoại trừ có thê trực tiếp tác dụng đến Thế Dụng mà nó còn có thể tác dụng hào động và hào biến trong quẻ, mức độ phát huy của toàn bộ tổ hợp động biến kỳ thật đều không thoát được chế ước của tô hợp Nhật Nguyệt, tố hợp Nhật Nguyệt có thể khiên tố hợp động biến trở nên càng có lực lượng, có lúc cũng sẽ thông qua hóa Nguyệt phá, hóa Nhật phá, đặc thù suy bại khiên tô hợp động biến sa đọa thành "hào động vô dụng", trở nên một kẻ vô dụng.
khi phán đoán một quẻ, tâm quan trọng của tổ hợp động biến và tổ hợp Nhật Nguyệt thật ra là cùng cấp, cũng không thể nói cái gì át cái gì được.
Mà trong quẻ tĩnh không tồn tại hào động, hào mục tiêu Thế Dụng khác với quẻ động, không bị hào động tác động, "tố hợp Nhật Nguyệt" sẽ trở thành nhân tố chủ đạo định hướng cát hung.
(1) Hào đắc Nguyệt kiến vượng tướng có bốn
loại:
Hào lâm Nguyệt lệnh hiển vượng tướng là thứ nhất (tức hào và Nguyệt lệnh tương đồng). Như hào Dần mộc gặp tháng Dần;
Hào đắc Nguyệt lệnh hợp hiển vượng tướng là thứ hai (tức hào và Nguyệt lệnh tương hợp). Như hào Dần mộc gặp tháng Hợi;
Hào đắc Nguyệt lệnh sinh hiến vượng tướng là thứ ba (tức hào được ngũ hành của Nguyệt lệnh tương sinh).
Như hào Dần mộc gặp tháng Tý;
Hào đắc Nguyệt lệnh đỡ (tức hào và Nguyệt lệnh cùng một thuộc tính ngũ hành) hiển vượng tướng là thứ bốn. Như hào Dần mộc gặp tháng Mão;
Bốn loại hình này là hào đắc Nguyệt lệnh vượng, mà mức độ vượng tướng lại phân hai tầng, trong đó hào đắc Nguyệt kiến, hào đắc Nguyệt hợp là vượng tướng cao tầng, còn lại là vượng tướng cùng tâng, tâng tác dụng lực của vượng tướng cao so với suy bại cùng tầng là rất lớn. Ví dụ hào Dần mộc gặp ngày Dậu tháng Dần, Dần mộc đắc Dần Nguyệt kiến hiển vượng, đồng thời bị Nhật khiến Dậu kim khắc hiển suy, nhưng vì hào đắc Nguyệt kiến là vượng tướng cao tầng, sức mạnh phải lớn hơn tương khắc suy bại cùng tầng, cho nên Dần mộc trong tổ hợp Nhật Nguyệt này vẫn là vượng tướng.
(2) Hào bị Nguyệt kiến suy bại có bốn loại:
Hào bị Nguyệt lệnh tương xung hiển suy là thứ nhất, Nguyệt phá là như thế nào? Hào bị Nguyệt xung thì là Nguyệt phá. Như hào Dần mộc gặp tháng Thân;
Hào bị ngũ hành của Nguyệt lệnh khắc thương hiên suy là thứ hai (tức hào bị ngũ hành của Nguyệt lệnh tương khắc). Như hào Dần mộc gặp tháng Dậu;
Hào khắc Nguyệt lệnh là hào hưu tù tại Nguyệt lệnh, hào hiển suy thứ ba. Như hào Dần mộc gặp tháng Sửu;
Hào sinh Nguyệt lệnh cũng gọi là hào hưu tù tại
Nguyệt, hào hiển suy tướng thứ tư. Như hào Dân mộc gặp tháng Ngọ;
Bốn loại hình này là hào hiển suy tại Nguyệt lệnh, mà mức độ suy tướng cũng chia hai tầng, trong đó hào bị Nguyệt phá là suy tướng cao tầng, còn lại là suy tướng cùng tầng, tác dụng lực của suy bại cao tầng mạnh hơn
vượng tướng cùng tầng. Ví dụ hào Dần mộc gặp ngày Tý tháng Thân, Dần mộc được Nhật lệnh Tý thủy sinh hiển vượng, đông thời bị Nguyệt lệnh Thân kim xung phá hiên suy, nhưng vì hào bị Nguyệt phá là suy bại cao tâng, sức mạnh lớn hơn tương sinh cùng tầng nên Dần mộc trong tổ hợp Nhật Nguyệt này là suy bại.
(3) Hào bình tướng tại Nguyệt kiến là có một
loại:
Hào đắc Nguyệt khí là bình tướng, không hiện vượng suy. Cố luận có khái quát: "hào thủy khí tại tháng Sửu, hào mộc khí tại tháng Thìn, hào hỏa khí tại tháng Mùi, hào kim khí tại tháng Tuất, được khí mà còn có dư lực, không là hưu tù". Ta cho rằng, cái gọi là khí kỳ thật chính là còn một tia khí tức, một năm có xuân hạ thu đông, mỗi quý là ba tháng, cuối quý đều là tháng Thổ, thế gian vạn vật mặc kệ thuộc về loại tính chất gì đều tôn tại ở thổ, lớn ở thổ, biến tại thổ, cho nên dư khí bốn mùa cũng sẽ tồn ở đây. Thổ có đặc tính chính là chuyển hóa, tháng thổ là thời kì quá độ hai loại thuộc tính thay nhau, như mộc tại hai tháng Dân Mão hiên vượng, cho đên tháng Thìn thực đã là cuối mùa xuân, đang hướng về đầu hạ hỏa tính quá độ, bởi vậy mộc tại tháng Thìn chỉ có khí tức của mùa xuân lưu lại, đi tới tháng Tị đầu hạ thì mộc khí toàn bộ tán hỏa khí bôc lên. Nguyệt khí chỉ còn một chút nói rõ nó bị hoàn cảnh chung quanh ảnh hưởng rât lớn, nói cách khác, hào được Nguyệt khí trên lý luận mặc dù không hiện vượng suy, nhưng trong thực tế cái bình tướng này sẽ bị vượng suy tổng hợp chi phối mà lắc lư không chừng, dựa vao quan hệ nguyên thủy đê định, nêu được khí thì vượng, thất khí thì suy. Ví dụ hào Dần mộc tại tháng Thìn, đầu tiên chúng ta xác định quan hệ nguyên thủy của Dần mộc và tháng Thìn là hào khắc Nguyệt lệnh, điều kiện tiên thiên tạo thành Dân mộc hưu tù suy bại tại tháng Thìn, nếu Dân mộc đồng thời được động biến tương sinh, hoặc vượng tại Nhật khiến thì sẽ câu thành vượng, Dần mộc nguyên thủy định vị suy bại tại tháng Thìn lại có xu hướng cát lợi, Dần mộc có thể tại trước kia "suy bình vượng" thăng một cấp, định nghĩa là bình tướng có khí; nếu Dần mộc tại Nhật hoặc động biên làm cho suy bại, vậy thật ra thì khí của tháng này cũng không tôn tại, Dân mộc tại tháng Thìn chỉ có thê y nguyên xem là hưu tù suy bại. Lại như hào Thân kim tại tháng Tuất, đầu tiên chúng ta xác định quan hệ nguyên thủy giữa Thân kim và tháng Tuất là hào được Nguyệt lệnh sinh, điều kiện tiên thiên tạo thành Thân kim vượng tướng tại tháng Tuất, nếu Thân kim đồng thời được động biến tương sinh, hoặc vượng ở Nhật kiến thì Thân kim tại tháng Tuất có khí, có thể được tháng Tuất sinh y nguyên là vượng tướng; nếu Thân kim tại Nhật kiến hoặc động biến làm cho suy bại, vậy thì khí của tháng này cũng không tồn tại, cấu thành thất khí mà suy, Thân kim tại tháng Tuất nguyên thủy định vị là vượng tướng, xu hướng xâu, thê là tại "Suy bình vượng" hạ xuông một câp, Thân kim tại tháng Tuât sê không thế lại bàn vê sinh vượng, mà chỉ có thê là bình tướng. Cái này ứng dụng tương tự "sinh vượng mộ tuyệt" trong cổ luận. Tại Nhật kiến, luận hào có Nguyệt khí hay không bị bản thân hào vượng suy ảnh hưởng chi phối.
Ánh hưởng của Nhật kiến đối với vượng suy của-hào: tại phương diện phán đoán cát hung, ảnh hưởng của
Nhật kiến đối với vượng suy của hào cũng chia thành ba loại vượng tướng, bình tướng, suy tướng, kỹ càng như sau:
(1) hào vượng tướng ở Nhật kiến có năm loại:
Hào lâm Nhật kiến hiến vượng tương là thứ nhất (tức hào và Nhật khiến tương đồng). Như hào Dần mộc gặp ngày Dần;
Hào tĩnh được Nhật kiến hợp hiển vượng tướng là thứ hai (tức hào tĩnh và Nhật khiến tương hợp). Như hào Dần mộc yên tĩnh bất động, gặp ngày Hợi;
Hào được Nhật kiến sinh hiến vượng tướng là thứ ba (tức hào được Nhật kiến tương sinh). Như hào Dần mộc gặp ngày Tý;
Hào được Nhật kiến đỡ (tức hào và Nhật cùng một thuộc tính ngũ hành) hiến vượng tướng là thứ tư. Như hào Dần mộc gặp ngày Mão.
Hào lâm trường sinh và đế vượng tại Nhật kiến, hiển vượng tướng là thứ năm. Như hào thổ gặp ngày Thân đắc trường sinh tại Nhật lệnh, gặp ngày Tý đắc vượng tại Nhật kiến
Năm loại hình này tính là hào vượng tại Nhật, mà mức độ vượng tướng cũng chia hai tầng, trong đó hào lâm Nhật kiến, hào tĩnh được Nhật hợp là vượng tướng cao tầng còn lại là vượng tướng cùng tầng, vượng tướng cao tầng tác dụng lực mạnh hơn so với suy bại cùng tầng.
Ví dụ hào
Mão mộc bất động, gặp ngày Tuất tháng Thân, Mão mộc được ngày Tuât hợp hiên vượng, đồng thời bị tháng Thân khắc hiên suy, nhưng vì được Nhật kiên tương hợp là vượng tướng cao tầng, sức mạnh lớn hơn Nguyệt khắc suy bại cùng tâng, cho nên hào Mão mộc trong tô hợp Nhật Nguyệt này vân là vượng tướng.
(2) Hào bình tướng tại Nhật kiến có hai loại:
Hào khắc Nhật là bình tướng không hiện vượng suy.
Như hào Dần mộc gặp ngày Sửu; hoặc hào Ngọ hỏa gặp ngày Dậu.
Hào sinh Nhật cũng là hào là bình tướng không hiện vượng suy. Như hào Dân mộc gặp ngày Ngọ; hoặc hào Ngọ hỏa gặp ngày Thìn.
(3) Hào suy bại tại Nhật kiến có hai loại:
Hào bị Nhật kiến khắc hiển suy là thứ nhất (tức hào bị ngũ hành Nhật kiến tương khắc). Như hào Dần mộc gặp ngày Dậu;
Hào bị Nhật kiến tuyệt hiến suy tướng là thứ hai.
Như hào Tý thủy gặp ngày Tị thì là hào tuyệt tại Nhật
Hai loại hình này hào hiển suy tướng nhưng đều là
suy bại cùng tâng.
Ảnh hưởng của tổ hợp Nhật Nguyệt đối với hào: sở dĩ nói tố hợp Nhật Nguyệt là đoán ảnh hưởng của Nhật Nguyệt đối với vượng suy của hào, không thể phân tích Nhật Nguyệt một cách đơn độc mà nhất định phải lấy tổ hợp Nhật Nguyệt chỉnh thể để phân tích vượng suy đối với hào thì mới có thể đạt được mục đích báo hiệu cát hung.
Chỉ cân quen thuộc năm giữ hình thức định tính vượng suy và câp độ vượng suy tại Nhật Nguyệt thì phân tích sẽ rất đơn giản, đơn giản là 1 + 1 = 2, xin đưa ra vài ví dụ điển hình:
(1) Giả thiết Thân kim làm Dụng thân, tại ngày Ngọ tháng Mão xem bói thì Thân kim tại tháng Mão luận hưu tù hiến suy, đồng thời Thân kim bị ngày Ngọ khắc luận suy, Thân kim tại tố hợp Nhật Nguyệt đều là suy bại, cho nên Thân kim tại Nhật Nguyệt toàn bộ là suy tướng.
(2) Giả thiết Ngọ hỏa làm Dụng thần, tại ngày Dân tháng Tuât xem bói, thì Ngọ hỏa tại tháng Tuât hưu tù hiên suy, đông thời Ngọ hỏa được ngày Dân sinh hiên vượng, Ngọ hỏa tại Nhật Nguyệt một vượng một suy, cả hai đều là vượng suy cùng tâng cho nên hào chính là bình tướng.
(3) Giả thiết Thìn thô làm Dụng thần, tại ngày Tý tháng Tý xem bói thì Thìn thô tại tháng Tý hưu tù hiên suy, đồng thời Thìn thổ tại ngày Tý là không sinh khắc bình tướng, mặc dù trên lý luận hào thổ tại mười hai cung "Đế vượng" tại Tý, Thìn thổ tại ngày Tý đồng thời cũng có thể luận đế vượng, bất quá vì Thìn thổ tại Nguyệt lệnh thực đã lâm vào suy bại, trừ phi trong quẻ được hào động sinh vượng, nếu không chỉ có thể cho là bình tướng. Thìn thổ tại Nhật Nguyệt một suy tướng một bình tướng, cho nên hào bị liệt vào suy bại.
(4) Giả thiết Mão mộc làm Dụng thần, tại ngày
Hợi tháng Dậu xem bói thì Mão mộc bị tháng Dậu phá hiển suy, đồng thời Mão mộc được ngày Hợi sinh hiển vượng, nhưng Nguyệt phá là suy bại cao tầng, Nhật sinh chỉ là
vượng tướng cùng, Nguyệt phá tác dụng lực đối với Mão mộc lớn hơn tác dụng lực của Nhật sinh đối với Mão mộc cho nên hào vẫn là suy tướng.
(5) Giả thiết Dần mộc làm Dụng thân, tại ngày Dậu tháng Hợi xem bói, thì Dân mộc đên tháng Hợi hiên vượng tướng, đông thời Dân mộc bị ngày Dậu khăc hiên suy, nhưng Nguyệt hợp là vượng tướng cao tầng, Nhật khăc chỉ là suy tướng cùng tâng, Nguyệt hợp tác dụng lực đối với Dân mộc lớn hơn với Nhật khắc đối với Dần mộc cho nên hào vẫn là vượng tướng. Phía trên xem em sắp sinh cát hung ra sao chính là ví dụ kiểu này.
(6) Giả thiêt Sửu thô làm Dụng thân, tại ngày Dân tháng Ngọ xem bói thì Sửu thô bị Dân Nhật khăc hiên suy, đồng thời Sửu thổ được Ngọ Nguyệt sinh hiển vượng, Sửu thổ tại tổ hợp Nhật Nguyệt một suy một vượng, cả hai đều là vượng suy cùng, tác dụng lực triệt tiêu lẫn nhau, cho nên hào là bình tướng.
(7)
Giả thiết Thân kim làm Dụng thần, tại ngày
Thân tháng Ngọ xem bói, thì Thân kim tuy bị Ngọ Nguyệt khắc hiến suy nhưng cùng lúc Thân kim lâm Nhật kiến hiển vượng, hào lâm Nhật kiến thuộc về vượng tướng cao tâng, Nguyệt khắc chỉ là suy bại cùng tầng, Nhật kiến tác dụng lực đối với Thân kim lớn hơn Nguyệt khắc đối Thân kim cho nên hào sẽ là vượng tướng.
(8) Giả thiết Tị hỏa làm Dụng thần, tại ngày Mùi tháng Mùi xem bói, mặc dù hào sinh Nguyệt trạng thái nguyên thủy là cách cục hưu tù, nhưng cùng lúc hào hỏa
khí tại Mùi, thì Tị hỏa tại tháng Mùi vẫn có thể xem là có khí, chỉ cân được các chô khác chiêu vượng, Tị hỏa tại tháng Mùi có thế tranh lấy bình tướng; Tị hỏa tại Mùi Nhật là không sinh khắc thuộc bình tướng, hào tại Nhật Nguyệt nếu đều là bình tướng thì hào tông thê sẽ là bình tướng.
Nếu Tị hỏa thất khí thì tại tháng Mùi hưu tù, toàn bộ biên là suy bại.
(9)
Giả thiết Dậu kim làm Dụng thân, tại ngày
Dần tháng Thân xem bói, Dậu kim được tháng Thân tướng đỡ hiển vượng, đồng thời Dậu tại Dần Nhật là không sinh khắc thuộc bình tướng, mặc dù hào kim tại mười hai cung tuyệt tại Dần, nhưng vì Dậu kim được Nguyệt lệnh đỡ vượng, hào vượng thì bất luận tuyệt, cho nên Dậu kim ở ngày Dần không luận là tuyệt. Dậu kim tại tổ hợp Nhật Nguyệt một vượng tương một bình tướng, toàn bộ là vượng tướng. Nhưng nếu Dậu kim không vượng tướng, Dậu tại Dần Nhật sẽ luận tuyệt, hào Dậu kim tại Dần Nhật sẽ suy tướng.
(10) Giả thiết Tý thủy làm Dụng thân, tại ngày Thin tháng Dậu xem bói, Tý thúy được tháng Dậu tương sinh hiến vượng, Thìn thô tuy là mộ của hào thủy nhưng vì ở phương diện phán đoán cát hung, sinh vượng mộ tuyệt vốn có đặc thù "tùy quái lý", vì Thìn thổ đồng thời có quan hệ khắc hào thủy nên Tý thủy tại Thìn Nhật không thể luận mộ, chỉ có thể luận bị khắc suy tướng, Tý thủy tại tổ hợp Nhật Nguyệt một suy một vượng, toàn bộ là bình tướng.
Tương tự còn có hào kim ngộ Sửu Nhật, phương diện cát hung chỉ có thể luận thổ sinh kim mà không thể luận Sửu mộ kim; chỉ có mộ đồng thời lại không tồn tại quan hệ sinh khắc với Nhật lệnh thì mới nói hào bị mộ, như hào mộc gặp Mùi Nhật, hoặc hào hỏa gặp Tuất Nhật các loại.
(11) Giả thiết Hợi thủy làm Dụng thân, tại ngày
Hợi tháng Tị xem bói thì Hợi thủy bị tháng Tị xung phá hiên suy, nhưng cùng lúc Hợi thủy được Nhật lệnh hiên vượng, Hợi thủy bị Nguyệt phá là suy tướng cao tầng, Hợi thủy lâm Nhật kiến cũng là vượng tướng cao tầng, tác dụng lực của Nguyệt phá đôi với hào và lực phản tác dụng của Nhật kiên đôi với hào cùng câp, hào tại tô hợp Nhật Nguyệt toàn bộ một vượng một suy, hai cỗ tác dụng lực triệt tiêu lẫn nhau, cho nên hào tổng thế vẫn là bình tướng.
(12) Giả thiết Mùi thô làm Dụng thân, tại ngày Tuất tháng Thân xem bói thì Mùi thô tại tháng Thân hưu tù hiển suy, đồng thời Mùi thổ được Tuất Nhật tướng đỡ. hiển vượng, Mùi thổ tại tổ hợp Nhật Nguyệt một vượng
một suy, hai cỗ tác dụng lực cấp độ như nhau nên Mùi thổ tổng thể là bình tướng.
(13) Giả thiết Tuất thổ làm Dụng thần, tại ngày Ngọ tháng Thìn xem bói, tháng Thìn xung Tuất thổ, cả hai tương xung lại cùng thuộc tính, có thể luận Nguyệt phá cũng có thê luận đỡ vượng. Nếu Tuất thổ luận Nguyệt phá thị hào bị Nguyệt phá hiên suy, hào được Nhật sinh hiên vượng, nhưng Nguyệt phá là suy bại cao tầng, Nhật sinh là vượng tướng cùng tầng, so sánh lẫn nhau suy bại chiếm thượng phong, Tuất thổ tổng thể là suy bại; nếu Tuất thổ luận là được Nguyệt đỡ hiến vượng, đồng thời hào được Nhật sinh cũng vượng, Nhật Nguyệt cùng vượng Tuất thổ thì là vượng không thể nghi ngờ. Vậy Tuất thổ tại tháng Thìn luận phá hay luận đỡ? Phương pháp chính xác là so sánh với hiện trạng khách quan để làm căn cứ phán đoán, vì tổ hợp Nhật Nguyệt là để xem quá khứ hiện trạng, trên thực tế nếu có bị phá đi thì luận theo phá, nếu có trợ giúp thì theo đỡ vượng mà nói. Tham chiếu hiện trạng mà đoán thì có thể tám chín phần chính xác. Tình huống tương tự còn có Sửu thổ ngộ tháng Mùi, Mùi thổ ngộ tháng Sửu các loại, lẫn nhau tương xung lại đồng loại.
(14) Giả sử Tý thủy làm Dụng thân, ngày Hợi tháng Sửu xem bói, tháng Sửu đối với Tý thủy vừa tương hợp lại vừa tương khắc, có thể luận Nguyệt hợp hiển vượng cũng
có thể luận Nguyệt khắc hiến suy. Nếu Tý thủy luận Nguyệt hợp, hào được Nguyệt hợp hiến vượng, đồng thời hào được Nhật đỡ cũng vượng, Tý thủy tại Nhật Nguyệt cùng vượng nên tổng thể là vượng tướng; nếu Tý thủy luận Nguyệt khắc thì hào bị Nguyệt khắc hiển suy, đồng thời Th đư cât đỡ hển vng, cả hai cùng là tác dụng lực cùng tầng, cả hai đồng thời rơi vào trên thân Tý thủy, hào tại tô hợp Nhật Nguyệt một vượng một suy triệt tiêu lân nhau thì Tý thủy tổng thể là bình tướng. Vậy Tý thủy tại tháng Sửu nên luận hợp hay là luận khắc? Phương pháp chính xác giống ví dụ trên: so sánh với hiện trạng khách quan làm căn cứ phán đoán. Trên thực tế nếu bị khắc thương thì luận theo khắc, nêu có xu thê hợp thì luận theo hợp. Tình huông tương tự còn có Tuât thô gặp tháng Mão, Thân kim gặp tháng Tị, lẫn nhau cũng là đã tương hợp lại tương khắc. Trong sách ( Tăng » Dã Hạc đối với Tuất thổ gạp tháng Mão, nên luận hợp hay luận khắc có nói khá rõ nhưng tiêc là Dã Hạc nói "Hào vượng luận hợp hào suy luận khắc" lại có điểm không thiết thực, không thể xem pháp tắc chuẩn. Như phía trên có đưa ra ví dụ trong « Tăng » là ngày Canh Thìn tháng Sửu xem con bệnh, được quẻ "Sơn Địa Bác", Dã Hạc nói rõ vì Dụng thân Tử tôn Tý thủy bị động khắc, Nhật khắc suy bại, cho nên dù Nguyệt kiến hợp vẫn nói khắc không nói hợp. Nhưng quẻ này mấu chốt gây nên hung cũng không phải là tô hợp Nhật Nguyệt mà là vì tố hợp động biên, trong quẻ kị thân Tuất thô tại trạng thái Nguyệt đỡ vượng bị Nhật kiên xung thành ám động, động mà khắc tốn thương Dụng thân Tý thủy, đây mới là tin tức trọng tâm để đoán hung, Nguyệt lệnh đôi với Dụng thần nên luận tương hợp hoặc luận tương khắc căn bản là khó có cách nào xác định chính xác.
(15) Giả sử Mùi thố làm Dụng thần, tại ngày Mão tháng Dần xem bói. Dần Nguyệt và Mão Nhật cùng khắc thương Dụng thân Mùi thổ, Dụng thần tại Nhật Nguyệt chỉnh thể định là suy bại. Tổng hợp định tính cái tô hợp Nhật Nguyệt này đối với Dụng thần không khó, sở dĩ cố ý đưa ra là vì Nhật Nguyệt cùng khắc thương Thế Dụng là phản ánh tình trạng hoặc hoàn cảnh hiện thực đang phi thường không lợi hoặc lâm vào tuyệt cảnh. Dịch giả có kinh nghiệm phong phú thường có thể thông qua cái hiển tượng đặc thù này nhanh chóng giải được tình cảnh khó khăn của người xem.
Một, Tại phương diện phán đoán cát hung, "Vượng tướng hưu từ" chỉ thể hiện tại Nguyệt lệnh, không thể hiện tại Nhật lệnh.
Hai, Tại phương diện phán đoán cát hung, "Sinh vượng mộ tuyệt" chỉ thế hiện tại Nhật lệnh, không thể hiện tại Nguyệt lệnh.
Ba, Tại phương diện phán đoán cát hung, khi Nhật Nguyệt đối với hào sinh ra mâu thuần, "Đôi chứng hiện trạng" sẽ thành căn cứ phân biệt hàng đâu.
Bốn, Tại phương diện phán đoán cát hung, hào gặp Nguyệt hợp bất kể động tĩnh nhất loạt luận vượng; hào gặp Nhật hợp lại có "Luận vượng" và "Luận quần chân".
Năm, Tại phương diện phán đoán cát hung, hào gặp Nguyệt xung bất kể động tĩnh nhất loạt luận phá; hào gặp Nhật xung lại có "Ám động" và "Nhật phá" khác nhau.
Nguyệt kiến vượng suy phải chú ý điểm mơ hồ: khi nắm giữ hào tại Nguyệt kiến vượng phải chú ý mây kiến thức mơ hồ như sau:
bon mtay pre toh huter: thang ba kien Tain, ThiT
thổ vượng; Sửu Mùi thổ thứ hai. Thố sinh kim, kim là tướng, mộc mặc dù không vượng, vẫn còn dự khí, còn lại thủy, hỏa đều là hưu tù..."
'. Nhưng khi không ít người lại
mơ hồ đem kiến thức lý luận bốn mùa vượng tướng hưu tù chỉ ứng dụng tại Nguyệt lệnh loạn xạ nhét vào Nhật khiến hoặc hào động trong quẻ tượng, luận Nhật kiến và hào động cũng phải làm rõ vượng tướng hưu tù, như hào Dần mộc ngộ Ngọ Nguyệt là hưu từ, có người lại đem hào Dần mộc ngộ Ngọ Nhật cũng nói thành là hào hưu tù tại Nhật, đó là tri thức sai lầm cơ sở, hào Dần mộc ngộ Ngọ Nhật là bình tướng không vượng suy, không phải hưu tù suy tướng.
Vượng tướng hưu tù là kiến thức lý luận chuyên dụng chỉ ứng dụng tại Nguyệt kiến, điểm ấy phải nhớ kỹ.
(2)
Không ít người mới học có hỏi, hào thổ trường sinh tại Thân, vậy hào Tuất thổ tại tháng Thân là hưu tù hiển suy tướng hay là coi thành trường sinh tại Nguyệt mà đoán hiển vượng tướng? Nghi vấn về sinh (trường sinh), vượng, mộ, tuyệt, hình càng hỏi càng loạn.
Ta nói, tại phương diện phán đoán cát hung, lý luận sinh vượng mộ tuyệt cũng không tôn tại ở Nguyệt lệnh mà chỉ tồn tại ở Nhật kiến và hào động, cho nên hào Tuất thổ tại tháng Thân chỉ có thể nói là hưu tù suy tướng, cũng không tồn tại trường sinh. Đồng dạng, trên lý luận có thể đoán hào nào đó mộ tuyệt ở Nhật, hoặc động mộ hoặc hóa tuyệt, nhưng không có Nguyệt mộ, Nguyệt tuyệt gì cả, vân đề này mà không rõ thì sẽ vĩnh viễn ngập trong mê cung Nguyệt lệnh vượng suy. Đương nhiên đến phương diện phân tích ứng kỳ chi tiết, nguyên tắc vận dụng lý luận cho phép thiên mã hành không. Căn cứ nhu cầu đoán quẻ, luận sinh vượng mộ tuyệt tại Nguyệt lệnh sẽ không có bất kỳ hạn chế nào, nhưng ở phương diện phán đoán cát hung thì vận dụng lý luận lại phải nghiêm cần rõ ràng, phương hướng thật minh xác, không phải thì sẽ không thê nào phân tích chính xác xu thế cát hung của quẻ tượng.
(3) Tại phương diện phán đoán cát hung, khi hào tương hợp lại tương khắc với Nguyệt lệnh, như Mão và Tuất; hoặc hào và Nguyệt lệnh tương xung lại tướng đỡ, như Sửu và Mùi; hai quái lý tương phản chạm nhau, luận vượng hay là luận suy? Tin tưởng rất nhiều người cầu học sẽ mơ hồ. Đối với cái này sách ( Tăng / có luận: hào vượng luận cát, hào suy thì luận hung. Cái này thuân túy vê lý luận giảng mặc dù không thê nói là sai, vôn theo bao năm kinh nghiệm của ta thì cho rằng đây chỉ là vướng mặc ở phương diện lý luận, phàm gặp tình huống như vậy, nhất định đâu tiên cân kết hợp hiện trạng khách quan đê tông hợp phân tích. Nguyên nhân vì quẻ tượng là tin tức quỹ tích hiện thực, Nhật Nguyệt cũng là hoàn cảnh hiện thực bên ngoài, so sánh giữa quẻ và sự thật, hiện trạng nếu có dị thường, Nhật Nguyệt tất có đối ứng, hào được Nguyệt đỡ tất có hiện trạng khách quan tương hợp, hào bị Nguyệt phá cũng tât có hiện trạng tương ứng với Nguyệt phá đề so
sánh, lý luận cũng nên liên hệ thực tế mà ứng dụng linh hoạt thì mới có thể tránh lâm vào việc đàm binh trên giây.
Như hào Thế Thân kim gặp tháng Tị, tương hợp lại tương khắc, nên luận hào được tháng Tị hợp mà vượng hay là nên luận tháng Tị khắc hào kim? Nếu hiện trạng khách quan là có giúp đỡ thì tương xứng với quẻ tượng tương hợp, nên luận hợp; nếu hiện trạng khách quan là bị tổn thương, bị hao tổn, thì tương xứng với quẻ tượng tương khắc, nên luận khắc. Hào tại Nhật kiến xuất hiện tình huống tương tự cũng nên theo lý luận này.
(4) Khi trong quẻ Nguyệt lệnh tương hợp với hào, một mực luận là hợp vượng, chẳng những nói hào này vượng tướng mà còn là vượng tướng cao tầng. Mà có một số người học Dịch khi học về "Nhật quẩn chân", hiểu được Nhật kiên tương hợp hào động trong quẻ, chỉ luận hợp quẩn chân mà không thê luận hợp vượng, lại cho răng hào động và Nguyệt lệnh tương hợp cũng có thê hiêu thành "Nguyệt quần chân". Đây thật ra là sai lầm, Nguyệt lệnh hợp và Nhật kiến cho hợp khác nhau ở điểm này, tại phương diện phán đoán cát hung, hào trong quẻ được Nguyệt lệnh tương hợp, mặc kệ nó là hào tĩnh, hào động hay là hào biến, cũng
chỉ nói là hợp vượng, mà không có định nghĩa quẩn chân; đên phương diện ứng kỳ chi tiết dưới tư duy phiêu dật mới cho phép xuất hiện mạch suy nghĩ luận quân chân, cái này phải chú ý.
Điểm mơ hồ phải chú ý về Nhật kiến vượng suy:
Khi xem xét hào vượng suy tại Nhật kiến phải rõ ràng những điểm sạu:
(1) Ứng dụng sinh vượng mộ tuyệt tại Nhật lệnh.
"Sinh vượng mộ tuyệt" là chỉ trường sinh mười hai cung, bốn cung vị trường sinh, đế vượng, mộ, tuyệt có thể ứng dụng tại phương diện phán đoán cát hung. Sinh vượng mộ tuyệt trong tổ hợp Nhật Nguyệt chỉ tồn tại ở Nhật kiến mà không tôn tại tại Nguyệt lệnh; cái này vừa vặn lại cùng với lý luận vượng tướng hưu tù điên đảo lẫn nhau, lý luận vượng tướng hưu tù thì chỉ tồn tại ở Nguyệt lệnh mà không tồn tại ở Nhật lệnh. Đặc điểm của sinh vượng mộ tuyệt tại Nhật kiến chính là định tính, nó rất dễ bị những nhân tố khác ảnh hưởng. Trong sinh vượng mộ tuyệt, trường sinh và đê vượng đại biêu vượng tướng, tuyệt đại biêu suy tướng, mà mộ thì là trung tính, có thê suy cũng không suy, giả mộ không tính suy bại, chỉ có thật mộ mới luận suy bại.
Cổ luận đối với vượng mộ tuyệt tại Nhật có một nguyên tắc, chính là "Hào vượng phụ vượng, hào suy phụ suy", có nên luận sinh vượng mộ tuyệt hay không phải xem hào tổng thể vượng suy mà định đoạt, cái này tương tự với nguyên lý ứng dụng Nguyệt khí, ta mười phần tán thành quạn điểm này. Ví dụ hào kim tuyệt tại Dần, hào Dậu kim gặp Dần Nhật, nếu hào Dậu kim được động biến sinh vượng, hoặc vì Nguyệt lệnh hiển vượng thì Dậu tại Dần
Nhật bất luận tuyệt mà là hào khắc Nhật bình tướng không hiện vượng suy; nhưng Dậu tại Nguyệt lệnh suy bại hoặc bị hào động tương khắc hiển ra suy tướng thì Dậu tại Dần Nhật nên luận tuyệt là suy tướng.
(2) . Quan hệ giữa hào và Nhật kiến là hào khắc
Nhật, hào sinh Nhật thì hào tại Nhật kiến là bình tướng không hiện vượng suy, cái này và Nguyệt kiến theo hưu tù
suy có khác nhau căn bản. Rất nhiều người câu học không hiêu cái khác nhau tinh tê này, đem ứng dụng hưu tù tại Nguyệt kiên luận rập khuôn cứng rắn đến Nhật kiến, tạo thành luận đoán không chuẩn xác, cái ứng dụng này tại phương diện phán đoán cát hụng là điểm căn bản, nhất định không thế lẫn lộn.
(3) Hào tĩnh được Nhật kiến hợp hiến vượng tướng, tại phương diện phán đoán cát hung, đây là một loại hình thức Nhật lệnh khiến hào vượng tướng. Nhưng nếu là hào động thì không thê xem như vậy, hào động bị Nhật hợp gọi là Nhật quân chân, ý vị là hào bị ngăn trở không thế động, là một hình thức trong "Tam quẩn chân". Cổ luận có nói "Tỉnh mà gặp Nhật hợp, gọi là thu về: động mà gặp Nhật hợp, gọi là hợp quân chân", tâng ý nghĩa nói chính là chô này. Cái này nhât định phải phân chia rõ ràng.
(4) Hào bị Nguyệt xung, mặc kệ động tĩnh, bất kế có xung khắc hay không đều gọi là Nguyệt phá, là suy bại cao tầng. Nhưng hào tĩnh gặp Nhật xung thì không phải là lý luận trong tổ hợp Nhật Nguyệt mà là một kiến thức hào động. Sách ( Tăng » nói: "Hào vượng mà tĩnh, xung thì là ám động, càng có lực; hào suy mà tĩnh,
xung thì là Nhật phá, càng thêm vô dụng". Ý chính là nói hào tĩnh trong quẻ nêu bị Nhật lệnh tương xung thì sẽ bị xung động, cái hào này ngắn hạn được coi là hào động rôi, vê phân động này có lực động hay là động bất lực thì phải xem xét, hào nếu vượng thì luận là xung khởi, ngắn hạn trở thành hào động vượng tướng hữu dụng, gọi là
"Ám động"; nếu hào suy thì luận xung tán, ngắn hạn là suy bại vô dụng, gọi là "Nhật phá" hoặc"' động tán".
Tổ hợp Động biến biểu hiện xu thế cát hung: Sau day đại khải nói một chút làm sao thông qua tố hợp động biên kêt luận quẻ cát hung. Đâu tiên cân hiêu khuynh hướng vượng suy đối với một hào của tổ hợp động biến là như thế nào. Lúc bình thường, tổ hợp động biến xu vượng chủ yếu có mấy loại như sau:
(1) Hào được hào động hữu dụng tương sinh.
Như Dần mộc là Thê Dụng có Tý thủy động sinh;
(2) Hào bị tổ hợp động biến hình thành tam hợp cục đến sinh. Như Dần mộc là Thế Dụng, được trong quẻ Thân Tý Thìn tam hợp thành Tý thủy động cục tương sinh; lại như ngày Đinh Hợi tháng Thìn xem tự biện được quẻ
"Tụy biến Cách"
3)
Hào động biến hồi đầu tượng sinh. Như Dần
mộc là Thế Dụng, động biến Tý thủy hồi đầu sinh;
(4) Hào động mà hóa tiến thần. Như Dần mộc là Thế Dụng, động biến Mão mộc (động mà biến xuất thuộc tính tương đồng lại ở phía sau gọi là hóa tiến thần).
(5) Hào động biên hào lâm Nhật Nguyệt, hoặc hào hợp Nguyệt, hào biên lại không hôi đâu sinh khăc mộ. Như ngày Ngọ tháng Sửu xem quẻ, Dân mộc là Thê Dụng, động biên ra Sửu thô hoặc Ngọ hỏa; như ngày Mùi tháng Dậu xem quẻ, Dân mộc động biến ra Dậu kim, mặc dù biến ra Nguyệt lệnh, nhưng hào biến Dậu có thể hồi đầu tác dụng Dân mộc thì coi là hồi đầu khắc, đạo lý tương tự khi Dần mộc động biến ra Mùi thố thì coi là động mà hóa mộ, không phải là động hóa Nhật Nguyệt.
Lúc bình thường xu hướng suy bại của tổ hợp
động biến chủ yếu có mấy loại:
(1) Hào bị hào động hữu dụng tương khắc. Như Dần mộc là Thế Dụng, bị Dậu kim động khắc hoặc bị Thân kim xung khắc;
(2)
Hào bị tổ hợp động biến hình thành tam hợp
cục đến khắc. Như Dần mộc là Thế Dụng, bị Tị Dậu Sửu trong que hợp thành Kim cục động khăc;
(3)Hào động biến hồi đầu tương khắc. Như Dần mộc là Thế Dụng, động biến hào Dậu kim hồi đầu khắc;
(4) Hào động mà hóa thoái thân. Như Dậu kim là Thế Dụng, động biến ra Thân kim; (động mà hóa ra thuộc tính tương đồng lại sắp xếp ở phía trước gọi là hóa thoái thần),
(5) Hào động mà hóa tuyệt, lại không hồi đầu sinh. Như Tý thủy là Thế Dụng, động biến ra Tị hỏa; nếu hào thổ là Thế Dụng, động biến Tị hỏa, mặc dù hào thổ tuyệt tại Tị, nhưng vì tại phương diện cát hung, sinh vượng mộ tuyệt sẽ "Tùy quái lý",
", thì coi như là hào thổ động biến
Tị hỏa hồi đầu sinh, không thể xem là động mà hóa tuyệt.
(6) Hào động mà hóa phá (hóa Nguyệt phá hoặc Nhật phá), lại không hồi đầu sinh khắc mộ. Như tháng Mùi xem quẻ, Dần mộc là Thế Dụng, động biến ra Sửu thổ là động mà hóa phá; nhưng phải chú ý nếu tháng Ngọ xem quẻ, Dân mộc động biến ra Tý thủy thì coi như là động biến hồi đầu sinh, không tính hóa phá.
Loại này phải chú ý một điêm: phương diện cát hung cũng là động mà hóa phá, Dụng thân động mà hóa phá trên cơ bản là điềm dữ, nhưng tự xem mà hào Thế động hóa phá thì lại khác, cát hung định tính thường tập trung ở
lục thân mà hào trì Thế biến ra chứ không phải tập trung tại Nguyệt phá, nói cách khác, không thể chỉ bằng vào hào Thế hóa phá mà có thể tùy tiện kết luận hào Thế lâm vào suy bại. Nguyên nhân vì tự xem mà hào Thế động thì phương hướng vận động của nó chỉ có một, chính là xu hướng hào biên, cái này khác với các hào động khác, tạo thành đặc điểm đặc biệt của hào Thế hóa phá, không phải phản ánh hào động biến bất lực, mà phản ánh hào biến phát sinh cuối cùng. Tự xem xuất hiện hào Thế hóa phá, kỳ thật tại phương diện cát hung thuộc vê giả phá, đây là tin tức hiện trạng căn cứ "Phá" có thê đại biêu chưa phát sinh.
Bình thường tố hợp động biến không rõ vượng suy
chủ yếu có mấy loại sau:
(1) Hào tĩnh bị hào động hữu dụng xung. Như Thân kim là Thế Dụng, Dần mộc phát động đến xung, Thân kim vượng thì xung khởi, Thân kim yếu thì bị xung phá mà suy bại. Chú ý đây là chỉ tương xung mà không tương khắc mới phân tích như vậy. Như Mão mộc động mà xung Dậu kim, Ngọ hỏa động mà xung Tý thủy, động mà tượng xung nhưng không tương khắc; nếu tương xung tàng tương khắc, phương diện cát hung thì bị khăc thương không có gì khác biệt, bât kê vượng suy đều thuộc về hung động, như Thân kim động mà xung khắc Dần mộc, Hợi thủy động mà xung khắc Tị hỏa, tương xung kiêm tương khắc đều thuộc loại này.
(2) Hào tĩnh bị hào động hữu dụng hợp. Như Thìn thổ là Thế Dụng, Dậu kim động đến hợp, nếu Thìn thổ hiển vượng thị có thể đem Dậu kim hấp dẫn tới mà càng vượng tướng, nếu Thìn thổ suy yếu thì sẽ chân đứng không vững mà bị Dậu kim hấp dẫn mà thành suy tướng. Phải chú ý là chỉ là hợp, cũng là chỉ tương hợp mà không tương sinh, như Tý thủy phát động hợp Sửu thô, Dân mộc phát động hợp Hợi thủy, Mùi thổ phát động hợp Ngọ hỏa mới luậr
hợp; nếu xuất hiện tương hợp đồng thời lại tương sinh thì tại phương diện cát hung chỉ có thể xem theo sinh khắc, như Thìn thổ phát động sinh hợp Dậu kim, Hợi thủy phát động sinh hợp Dần mộc, Ngọ hỏa phát động sinh hợp Mùi thổ, phương diện cát hung lại chỉ có thể luận tương sinh mà không thể luận tương hợp; đồng lý Sửu thổ phát động khắc hợp Tý thủy, Mão mộc phát động khắc hợp Tuất thổ, Tị hỏa phát động khăc hợp Thân kim thì tại phương diện phán đoán cát hung cũng chỉ có thê luận động khăc mà không thế luận tương hợp. Về phần đên phương diện ứng kỳ chi tiêt, sinh khắc xung hợp đều có thê tự do phát huy.
(3) Hào tĩnh bị hào động hữu dụng mộ, cũng gọi là động mộ. Mùi thổ là mộ của hào mộc, như Dần mộc là Thế Dụng, Mùi thổ động đến mộ, Dần mộc vượng thì chỉ là tạm thời bị mộ, xuất mộ không suy, phương diện cát hung gọi là giả mộ; Dần mộc yếu thì vĩnh viễn bị mộ mà thành suy bại, phương diện cát hung gọi là thật mộ. Phải chú ý ở đây chỉ động mộ, là chỉ hào động mộ mà không sinh khắc, như Mùi thô động mộ hào mộc, Tuất thố động mộ hào hỏa; nếu xuất hiện động mộ đồng thời lại sinh khắc thì chỉ có thể theo sinh khắc mà luận, đây là đặc thù sinh vượng mộ tuyệt ở phương diện cát hung sẽ "tùy theo quái lý", như Sửu thổ động mà tác dụng đến hào kim, động mộ lại tương sinh, tại phương diện cát hung chỉ có thể bỏ mộ luận sinh, đồng lý Thìn thổ động mà tác dụng đến hào thủy là động mộ lại tương khắc, tại phương diện cát hung chỉ có thể bỏ mộ luận khắc; mặt khác tại phương diện cát hung bốn hào thổ cũng không có mộ, cổ nhân đem Thìn thổ coi là mộ hào thổ là quan điểm sai lầm, bốn hào thổ bản thân đã là mộ khố của kim mộc thủy hỏa, bản thân là khố lại làm sao mộ?
Phân rõ hào động hữu dụng và hào động vô dụng: tiến một bước tinh giản tư duy, ta đem hào động chia làm động hữu dụng và động vô dụng. Tại phương diện phán đoán cát hung, khi hào động nhăm vào Thê Dụng thì tin tức trọng tâm đầu tiên cân suy tính cái hào động này tại phương diện cát hung là "hào động hữu dụng" hay là "hào động vô dụng", hào động hữu dụng có năng lực sinh khắc
xung hợp mộ Thê Dụng, mà hào động vô dụng là động mà như không động, thực tế cũng không có sức mạnh đê tác dụng Thế Dụng. Thời điểm phán đoán cát hung có thể loại bỏ ảnh hưởng của nó, định nghĩa hào động vô dụng chủ yếu có mấy loại như sau:
(1) Động biến hồi đầu khắc. Như Mão mộc động biến Thân kim hồi đầu khắc, thì hào động này lại không thê sinh khăc hào khác:
(2) Động mà hóa thoái thần. Như Mão mộc động biến Dần mộc hóa thoái, thì hào động này lại không có lực sinh khắc hào khác;
(3) Động mà hóa phá (tức hóa Nguyệt phá), hóa tán (tức hóa Nhật phá). Như tháng Ngọ xem quẻ, Thìn thổ động biến xuất Tý thủy là động mà hóa phá, thì hào động này không có năng lực sinh khăc hào khác;
(4) Động mà biến tuyệt. Như Dậu kim động biến Dân mộc, vì hào kim tuyệt tại Dần, cho nên là động mà hóa tuyệt, thì hào động này không có lực sinh khắc hào khác.
Nguyên lý định nghĩa hào động vô dụng: bôn loại hào động vô dụng trên đây đêu có một điêm đặc trưng chung chính là động mà biến suy. Cổ tịch « Hoàng Kim Sách ) có câu nói "Động là bắt đầu, biến là cuối cùng", ý nói hào động đại biểu chuyện bắt đầu, mà hào biến thì đại biểu phần cuối. Lời này có độ khái quát cao về quỹ tích vận hành của hào động, đã là hào động thường là báo hiệu khuynh hướng cát hung, nói cách khác hào động biến cũng đại biếu quỹ tích cát hung của chuyện cần đoán. Cho nên hào động mà biến suy mang ý nghĩa hào vận động kết cục là theo hướng yếu dần, kết cục của động là suy bại thì cuối cùng trở nên bất lực, đây chính là nguyên nhân hào động mà như không động không thể tác dụng hào khác. Phàm gặp bốn loại hình này thì khi phán đoán cát hung sẽ có động như không, hào động cũng không thể có tác dụng sinh khắc xung hợp hào khác. Đương nhiên đây chỉ là giai đoạn nhập môn và sơ cấp, đến giai đoạn sâu hơn, những quái lý thông dụng này dưới một ít thay đổi nhỏ sẽ xuất hiện đặc thù khác khiến bốn loại hào động vô dụng kể trên tại phương diện cát hung cũng sẽ có những tin tức hữu dụng.
Nhưng người mới học vì vừa mới bắt đầu nắm giữ kiến thức cơ sở, tri thức về chiều rộng và chiều sâu đều có thiếu hụt, cho nên phân tích tin tức của quẻ tượng đều nên tận lực tập trung mà đơn giản hóa ,mặc dù dạng này có trọng tâm lấy hay bỏ , gặp một số quẻ kỳ quặc có thể đoán sai, nhưng đại bộ phận sẽ đoán đúng, mấu chốt là làm sao để mạch suy nghĩ luôn rõ ràng. Mà tới giai đoạn cao hơn, kỳ thật một ít hào động vô dụng tại phương diện cát hung lại có thể coi là tin tức mấu chốt để định tính cát hung.
Mặt khác cần nhắc tới chính là, theo cổ tịch sách « Tăng » có nói, hào động "mà hóa mộ" thì không thể sinh khắc Dụng thần. Cái này không đúng, vì mộ là trung tính, cũng không phải nhất định là suy tướng, mà động tất có nguyên nhân, như công cụ tác dụng hào khác, không luận hào động này bị Nhật mộ, bị động mộ, hoặc động mà hóa mộ, tại phương diện phán đoán cát hung đều không ảnh hưởng, coi như hào động hữu dụng có thể tác dụng đến hào khác, tổng kết có câu là "Không động là thật mộ", bất kể là hào vượng động mà bị mộ hóa mộ, hay là hào suy động mà bị mộ hóa mộ, tại phương diện cát hung đều không phải là thật mộ, đều là hào động hữu dụng.
Trong quyển ( Cổ thệ chân thuyên » đối với vấn đề học thuật mâu thuẫn tồn tại trong cổ thệ lần đầu ta tổng kết ra tam đại nguyên tắc: một là "điểm cuối cùng của quỹ tích động năng"; hai là "Động nặng tĩnh nhẹ, nội nặng ngoại nhẹ"; ba là "Tự xem hào Thế biến". Sau đây tiến một bước minh xác hóa phá hóa tán thật giả, hóa tiến hóa thoái thật giả, hào động hữu dụng thật giả, khiến việc định vị vượng suy ở phương diện phán đoán cát hung càng rõ ràng hơn.
Nguyên tắc phân rõ mâu thuẫn khi phân tích khuynh hướng: nếu hào động khi động biến suy bại đồng thời lại là động biến theo xu thế cát, như động mà hóa tán hóa phá hóa tuyệt đồng thời lại là động mà hóa hồi đầu sinh
hoặc động mà hóa tiên; hoặc động biên vượng tướng đồng thời lại động biên hung, như động mà biên Nhật kiên hóa Nguyệt kiến đồng thời lại động mà hóa hồi đầu khắc hoặc động mà hóa thoái; gặp tình huống như vậy không ít người mới học liền khó tránh khỏi mệ hoặc, không hiếu được hào động này nên xem là hữu dụng hay vô dụng? Xem là suy bại hay là vượng tướng? Kỳ thật cái này rất dễ phân chia, chỉ cần nắm chặt ba nguyên tắc trọng yếu khi đoán quẻ là được.
Thứ nhất là nguyên tắc "điểm cuối cùng của quỹ tích động năng". Nói chung, độ hieất đầa, hiền cuối càn ghả chung cuộc biến hóa, nếu hào động biến thành xuất hào biến không hồi đầu lại tác dụng đến hào động thì phương hướng động năng vận động là do hào động hướng hào biến, hào biến là điểm cuối cùng động năng vận động, hào biến nếu phá tán thì đại biểu kết cục cuối cùng của hào động chính là xu thế suy bại vô dụng, đây chính là nguyên lý động mà hóa phá là hào động suy bại vô dụng. Nhưng nêu hào động biên xuât hào biên có thê hôi đâu tác dụng lại hào động, tình hình sẽ hoàn toàn không giống, phương hướng động năng vận động bắt đầu từ hào động hướng hào biến, nhưng hào biến lại không phải trạm cuối cùng mà động năng này vận động, mà chỉ là bộ kích sóng, động năng sau khi vòng vo một vòng trên thân hóa hào thì lại trở về tác dụng đến hào động, hào động mới là trạm cuối cùng của động năng, cho nên cho dù ở trong quá trình này hào biến tao ngộ Nguyệt phá Nhật tán cũng không thể định tính kết cục cuối cùng của hào động, nguyên nhân vì động năng còn chưa vận hành đến điểm cuối cùng. Điểm cuối của quỹ tích động năng trong nguyên lý vận dụng động biên là việc động có hôi đâu tác dụng lại hay không, nêu động hóa hôi đầu sinh khắc thì dù cho đồng thời tồn tại động hóa Nguyệt phá, hóa Nhật tán cũng chỉ có thê luận biên hôi đâu tác dụng, mà không thê nhân mạnh vào hóa phá tán suy bại vô dụng, chúng ta đem loại tình huống này gọi là "Giả hóa phá" và "Giả hóa tán".
Thứ hai là nguyên tắc "động nặng tĩnh nhẹ, nặng nội nhẹ ngoại", Nói đúng là, muôn biêt rõ vượng suy thì tin tức mâu chôt là vì động hay là vì tĩnh, vì nhân tô bên ngoài hay
là nguyên nhân bên trong. Nhật Nguyệt tồn tại ở bên ngoài quẻ tượng, đại biểu hoàn cảnh bên ngoài, sau khi quẻ thành, tin tức Nhật Nguyệt dùng cho cát hung định tính là ngưng kết bất động, cho nên hào bị Nhật lệnh Nguyệt lệnh tạo thành vượng suy thuộc về nguyên nhân tĩnh và nhân tố bên ngoài, nếu động mà hóa tán, hóa phá, hóa Nhật kiên Nguyệt kiến... Hào bị nhân tố động biến trong quẻ tạo thành vượng suy thì thuộc về nguyên nhân động và nguyên nhân bên trong, như động hóa tiến thần, thoái thận, hóa tuyệt, hóa hôi đâu sinh khăc vân vân. Nặng động nhẹ tĩnh, nặng nội nhẹ ngoại, tại giai đoạn định tính cát hung, khi xuât hiện mâu thuân, nguyên nhân tĩnh và nhân tô bên ngoài thường phải chiêu theo nguyên nhân động và nguyên nhân bên trong, ví dụ hào động mà hóa Nguyệt kiên đông thời lại là động mà hóa tuyệt, hào động mà hóa Nguyệt kiến là nhân tố bên ngoài, hào động mà hóa tuyệt là nguyên nhân bên trong, bên trong nặng hơn bên ngoài, thì hóa Nguyệt kiên là giả, hóa tuyệt suy bại vô dụng mới là thật, xem việc lâu dài càng là như vậy.
Nguyên tắc thứ ba là "Tự xem hào Thế biến". Tất cả động biến trong quẻ khi tự xem thì biến của hào Thế có đặc thù nhất. Nguyên nhân vì khi tự xem hào Thế đại biểu người chịu đựng cuối cùng toàn bộ sự kiện, chính vì cái thân phận đặc thù này nên nó thường chỉ tiếp thụ tác dụng tư cac hao động khac ma không di tac dụng những hao khac, tư đó cũng tạo thành động của hào Thê không tồn tại khái niệm động mà hữu dụng, vô dụng, chỉ cần hào Thế phát động thì nó nhât định chính là điêm tin tức mà phương diện cát hung nhât định phải coi trọng. Mà đặc điêm hào Thế động khi định vị vượng suy cũng có khác biệt với hào động bình thường khác, ở trên có nhắc tới hai nguyên tắc định vị, về chỉnh thể cũng thích hợp với động biến của hào Thế, ví dụ hào Thế động hóa hồi đầu sinh khắc đồng thời cũng hóa phá, sinh khắc là thật mà hóa phá thành giả; hào Thế động biến tiến thoái thần lại đồng thời hóa phá, tiến thoái là thật mà hóa phá thành giả. Mà hào Thế động biến đặc biệt là: khi hào phát động biến ra Dụng thần, hào Thế phát động biên ra kị thân, hoặc hào Thê phát động biên ra không hồi đầu lại sinh khắc Quan quỷ, Tử tôn, dù cho đồng thời xuất hiện hóa Nhật phá Nguyệt phá, hóa Nhật kiến
Nguyệt kiên, phương diện cát hung đêu không thê theo biên thành Nhật Nguyệt định tính, mà hăn là theo biên thành lục thân định tính. Ví dụ tự xem hào Thế biến ra kị thần hoặc hào Thế biến thành Quỷ đồng thời cũng hóa Nhật kiến Nguyệt kiến, như vậy hào Thế biến kị thần biến Quỷ bất lợi là thật, hóa Nhật kiến hóa Nguyệt kiến vượng tướng là giả; đồng lý, tự xem hào Thế biến ra Dụng thần, hoặc hào Thế biến ra Tử tôn đồng thời cũng hóa Nhật phá Nguyệt phá, như vậy hào Thế biến Dụng thần biến Tử tôn may mắn là thật, hóa Nhật phá hóa Nguyệt phá suy bại là giả.
Luận thuật ở trên là định nghĩa "hào động vô dụng" thường dùng trong phương diện phán đoán cát hung.
Thường thường tín hiệu trọng yếu nhất dự báo cát hung trong một quẻ chính là hào động trong quẻ, nhưng cũng không phải tất cả hào động đều có thể dùng để định tính cát hung. Hào động tại phương diện cát hung cũng chia làm hào động hữu dụng và hào động vô dụng, chỉ có hào được định nghĩa là hào động hữu dụng mới có năng lực tác dụng tới hào mục tiêu, hào động vô dụng tại phương diện cát hung có thể bị xem nhẹ, chỉ ở phương diện ứng kỳ chi tiết
mới có giá trị phân tích, đây là tư duy cơ sở nhất của cổ thệ Lục hào, thường thường nguyên nhân này có khả năng nhanh chóng khóa chặt định hướng cát hung sự kiện một cách hiệu quả. Đương nhiên tư duy này chính là đại nguyên tắc trụ cột nhất, căn cứ tiêu hoàn cảnh đoán quẻ khác nhau, dưới tư duy đại nguyên tắc sẽ tồn tại một số mạch suy nghĩ biến báo cá tính hóa, nếu sự kiện có tác dụng trong thời gian hạn định dài ngắn bất đồng, ý niệm có tính đặc thù, cách cục quẻ tượng đặc biệt, sự kiện có điều kiện khách quan khác nhau... dẫn đến ở phương diện cát hung lúc đầu định nghĩa là hào động vô dụng lại chuyển thành hữu dụng.
Hình thức chỉnh hợp phục hợp hào động: nắm giữ quá trình đơn giản hóá phục hợp hào động tại phương diện cát hung, tiếp theo là cần nắm giữ hình thức chỉnh hợp phục hợp hào động. Hào động thường báo hiệu xu thế cát hung một chuyện, mà hào đã động tất có nguyên nhân, đây chính
là nguyên lý quẻ cơ động, bởi vậy khi quẻ hào xuất hiện động mà hữu dụng thì cần phân tích chỉnh thể trong đó mới hiểu được chân ý của động. Hình thức động phục hợp chủ yếu có mấy loại như sau:
(1) Trong hào động phục hợp cấu thành tam hợp cục, chỉnh thể lại lấy hình thức hợp cục để chỉ hướng tác dụng hào Thế hoặc Dụng thần. Làm sao để định nghĩa cấu thành tam hợp cục, dưới đây sẽ nói kỹ càng.
(2) Hào động đầu tiên hợp lại cấu thành liên động tương sinh, sau đó lấy hình thức chỉnh hợp tác dụng chỉ hướng hào Thế hoặc Dụng thần.
(3) Hào động lẫn nhau đầu tiên cấu thành liên động tương khắc, đối kháng lẫn nhau mà triệt tiêu, nội bộ hữu cơ tổ hợp sau lại lấy hình thức chỉnh hợp chỉ hướng tác dụng hào Thế hoặc Dụng thần.
Yếu điểm của quy tắc vận chuyển của hào động phục hợp: Khi đã hiểu tác dụng của hào động phục hợp thì phải đặc biệt chú ý bốn điểm:
(1) Tam hợp cục ưu tiên đơn hào liên động.
Nhiều hào liên động mà hợp lại thành tam hợp cục, nhât định phải ưu tiên lấy phương hướng của tam hợp cục để luận vượng suy mà không phải là phương hướng của đơn hào liên động luận vượng suy. Vì vạn sự vạn vật trên đời đều có thuộc tính vật họp theo loài, sức mạnh thông qua quần thể hợp cục vận động mà tụ hợp lại, toàn bộ tác dụng lực lớn hơn sức mạnh của đơn hào vận động, như là mấy cầu gió vận động tụ hợp thành bão như vòi rồng, lực phá hoại và lực ảnh hưởng tuyệt đối phải lớn hơn lực ảnh hưởng của một cầu gió. Cho nên nhiều hào cùng động nếu xuất hiện hợp cục, hợp cục mới là trọng điểm phân tích phương hướng báo hiệu cát hung.
(2) Hào động có mục tiêu chỉ hướng rõ rệt vì vậy khi phục hợp liên động thì mặc kệ thông qua chỉnh hợp nội bộ liên động tương sinh hoặc liên động tương khắc, mục tiêu và tuyến đường cuối cùng đều rất rõ rang chỉ là vây quanh hào Thế hoặc Dụng thần mà vận động, không có phương hướng mục tiêu, hào động sẽ mất đi ý nghĩa phục hợp liên động, lân nhau cũng sẽ không tái sinh ra liên động.
(3) Nguyên lý căn bản của phục hợp liên động không phải là động nặng tĩnh nhẹ, động và động câu thành sức mạnh chỉnh thê tác dụng có tính quán tính, vì hào đơn có thê tự mình trực tiếp tác dụng hào mục tiêu nhưng chỉ cân sau khi liên động phương hướng vẫn quay chung quanh hào mục tiêu mà sinh ra tác dụng, các hào đơn nhất định đầu tiên phải liên động, sau khi liên động thì luận cát hung theo phương hướng chung.
(4) Phàm quẻ tượng xem hỏi chuyện tự thân, tại phương diện phán đoán cát hung, hào Thế phải không tham dự phục hợp và liên động, chỉ có các hào khác tác dụng quay chung quanh nó chứ nó sẽ không đi tác dụng bất luận hào gì khác. Nói cách khác hào Thế dù cho có động, phương hướng vận động của nó chỉ là hướng đến chính hào biến mà mình biến ra chứ không hướng hào động hào tĩnh khác, bao gôm cả Dụng thân. Càng sẽ không cùng hào động khác cấu thành liên động. Đây cũng là một trong những thứ khác nhau giữa hào Thế và Dụng thần, cả hai đều là hào mà hào động nhắm tới tác dụng, nhưng Dụng thân có khi trở thành hào mục tiêu ở giữa, Dụng thần nếu động, nó có thế sinh khắc hào Thế, mang ý nghĩa sự tình đến theo ta hoặc sự tình đến làm tôn thương ta; nhưng hào Thế thủy chung là mục tiêu cuối cùng, hào Thế nếu động sẽ không đi tác dụng bất kỳ hào nào khác bao gồm cả Dụng thần, phương hướng tác dụng sẽ chỉ hướng đến hào biến của mình. Nguyên nhân vì tự xem hỏi thì hào Thế đại biểu tự thân, Dụng thần đại biếu sự tình cần xem, không quản sự tình thành hay không, cát hay hung, tự thân (hào Thế) là người chịu đựng cuối cùng, cho nên hào Thế là mục tiêu cuối cùng của tất cả hào vận động. Dụng thần động mà sinh hào Thế mang ý nghĩa chuyện khiên cho bản thân nhận được chỗ tốt, cho nên Dụng thân động sinh hào Thế đều là điềm báo may mắn. Nhưng nếu hào Thế động sinh Dụng thần, Dụng thần vượng lại không thể nói hào Thế tổn ích hay không, căn bản không đạt được mục đích báo hiệu họa phúc, vậy hào Thế sinh Dụng thân sẽ trở nên không có bất kỳ ý nghĩa thực sự nào. Mà cổ luận đối với định nghĩa lục thân cũng có ngụ ý tương đồng, cô luận dùng ngũ hành tuần hoàn sinh khắc chuyển hóa thành Phụ mẫu, Huynh đệ, Tử tôn, Thê tài, Quan quỷ trong lục than, lân nhau tuân hoàn tương sinh tương khăc, tuân mà phục, nhưng trong lục thân "Ta" lại độc lập bên ngoài vận động tuân hoàn, cũng không tham dự vào đó ngũ thân tuần hoàn sinh khắc, hay có thể nói "Ta" là trung tâm và mục tiêu cuối cùng của vận động, chi có ngũ thân quay chung quanh "Ta" chuyên động, "Ta" sẽ không chuyên động quay chung quanh ngũ thân. Quẻ hào cũng giống như vậy, bởi vậy trong ( Hoàng Kim Sách » có viết: "Thế hoặc giao trọng. Hai mắt tự xem tại đầu ngựa"
' âm hào động gọi là giao, dương hào động
gọi là trọng, ý của những lời này là hào Thê chính mình nêu biên, tự thân tăng giảm lập hiện, không cân xem những thứ khác chung quanh, tự thân họa phúc đang động ở trước mắt, tiếp cận xu thế động biến này mới là chuyện gấp gáp.
Tầm quan trọng của hào Thê động biên đối với khuynh hướng cát hung của quẻ tượng có thê thây được lôm đôm.
Trong quyền ( Cổ thệ chân thuyên » ta có đưa ra quan điểm nền tảng "quan hệ giữa Dụng thần và hào Thế là Dụng thân làm trọng tâm chủ đạo, lấy hào Thế là nền tảng phân tích, cả hai kết hợp hữu cơ và tương hỗ" , Cụ thể
tổng kết làm thế nào thông qua quan hệ Thế Dụng, tổng hợp tam đại nguyên tắc nhất định phải để ý khi phán đoán quẻ tượng điềm lành: 1, Dụng thần nhất định phải vượng tướng. 2, Dưới điều kiện nhất định Dụng vượng Thế phải
"Hưng",
', 3, Hào Thế không thế bị động khắc hoặc tự biến suy bại. Trong đó điểm thứ hai khái niệm "Thế hưng" do chính ta sáng tạo.
Quan hệ Thê Dụng: xem hỏi và chuyện tương quan tự thân nhất định phải đông thời phân tích hai hào Thê và Dụng thân, nguyên nhân vì hỏi tự thân sự tình, Dụng thần .
vượng suy sẽ đại biếu cho xu thế thành bại, mà hào Thế vượng suy thì mang ý nghĩa lợi và hại của việc đó đối với chính mình, điểm này bất luận các phái Lục hào cổ kim đều rât rõ ràng. Nhưng đôi với quan hệ chủ thứ và nặng nhẹ giữa chúng thi lý luận lại cực khác, chi dùng hào Thê là trung tâm phân tích mà xem nhẹ Dụng thân cũng có; chỉ dùng Dụng thân là trung tâm phân tích mà xem nhẹ hào Thế cũng có; đem hào Thế và Dụng thần đặt ở địa vị ngang nhau phân tích cũng có. Nhưng những quan điểm lý luận đo cũng không phai là cô thệ Lục hào truyên thông, cô thệ Lục hao chân chính, quan hệ giữa Dụng thân và hào Thể là: lấy "Dụng thần làm trọng tâm chủ đạo, lấy hào Thế là trung tâm phân tích" cả hai hữu cơ kết hợp và tương hỗ với nhau, tức quan hệ giữa Dụng thân và hào Thê là trung tâm và theo đuôi liên quan.
Quan hệ Thê Dụng ảnh hưởng dưới nguyên tăc phán đoán cát hung: làm sao thông qua quan hệ Thê Dụng phân tích phán đoán xu thế cát hung đối với một quẻ như sau:
(1) Điều kiện tiên quyết để phán đoán quẻ tượng là điềm lành: Dụng thân nhât định phải vượng tướng. Một quẻ hiên một chuyện, dưới điêu kiện thông thường, trong quẻ Dụng thân đại biêu chuyện quan tâm, Dụng thân hiện ra suy bại hoặc là bình tướng mà không có hiên lộ ra vượng tướng thì báo hiệu việc trước mắt khó có thể thành công.
Mặc kệ hào Thế vượng tướng hay không đều không cải biến được khuynh hướng này, sự tình đã bị hao tổn thì chính mình làm sao được có ích lợi gì. Nói cách khác, chỉ cần thấy Dụng thần không vượng thì đã không phải là điềm báo cát lợi, cũng không cân xem hào Thế như thế nào. Đây cũng là nguyên nhân vì sao xem Dụng thần là nòng cốt chủ đạo trong quẻ.
(2) Dụng thần nhất định phải vượng tướng là tiền đề
Li quê sát, nhân đị hô may hài nó vD điền kiện ting quưng
Dụng thần vượng tướng còn phải quan sát hào Thế, hào Thê lại có điều kiện khác biệt với Dụng thân, Dụng thân phải cân vượng tướng, nhưng hào Thê thì không phải vậy, chỉ yêu cầu hào Thế tại không bị hào động khắc thương hoặc tự biến suy, được một trong tổ hợp Nhật Nguyệt sinh phù là có thể thành tựu điềm lành quẻ tượng, cho nên khi Dụng thần vượng tướng, hào Thế chỉ cần được một lệnh trong Nhật, Nguyệt trợ giúp, cho dù tại tổ hợp Nhật Nguyệt tổng thể là suy bại thì cũng có thể là điểm báo cát lợi, đương nhiên hào Thế nếu được hào động đến sinh vượng thì càng tốt hơn, loại hiện tượng này gọi là "Thế hưng", hỏi sự tình cần gặp "Dụng vượng Thế hứng" mới là cát tốt.
(3) Nếu muốn sự tình cát, hào Thế không thể bị động khắc hoặc tự biến suy bại. Có một loại quẻ tượng không cân minh xác Dụng thân vượng suy, thậm chí không cân xác định Dụng thần đã có thể phán định xu thế chuyện cát hung. Đó chính là hào Thế bị hào động tương khắc, hoặc hào Thế chính mình phát động mà biến ra suy bại, ví dụ Thế động mà hóa thoái, Thế động mà hóa tuyệt, Thế động mà hồi đầu khắc, Thế động mà hóa kị thân, Thế động mà hóa Quỷ (ngoại trừ Thế động hóa phá) vân vân. Động tất có nhân, tự thân hỏi sự tình, hào Thế đại biểu mình bị hào động khắc thương, hoặc động mà tự biến suy bại, là ý mình bị thương tổn hoặc đồi phế, chính mình vì sự tình mà chịu tôn thương, chuyện tốt cũng không đi đên đâu cả, vì cái gọi là "Hào Thế bị quản chê, chính mình há nên mưu". Tự thân hỏi việc, không cần Dụng thần vượng suy thế nào, hào Thế một khi bị hào động thương khắc hoặc động mà tự biến suy bại, dưới tình huông bình thường đêu không phải là dâu hiệu tôt mà là xu thê hung. Đây chính là tác dụng hào Thê làm trung tâm một quẻ,
Ổ phương diện cát hung vê quái lý thì hào biên chỉ có thê quay đầu tác dụng hào động biến ra nó, không thể vượt qua đó tác dụng đến bất kỳ hào động tĩnh nào khác. 2, hào Thế động trong tự xem thì phương hướng tác dụng chỉ là hào biên của nó. 3, hào động tác dụng hào khác, tại phương diện cát hung chỉ có nhăm vào một phương hướng. 4, hào động tại phương diện cát hung nêu có thê tác dụng hào Thế Dụng thần, thứ tự tác dụng là ưu tiên tác dụng Dụng thân. 5, khi hào động tại phương diện cát hung không có mục tiêu chỉ hướng rõ ràng thì sẽ hồi quy bản tính chỉ hướng tự nhiên.
Ở đây cần nhắc tới là không ít người mới học không hiểu rõ định nghĩa hào biến, hào động thì sẽ sinh ra biến hóa, hào dương động biến hào âm, thuật ngữ gọi là "Biến"; hào âm động biến hào dương, thuật ngữ gọi là "Hóa"; hào động biến hóa ra hào khác gọi là hào biên, cũng có thế gọi là hóa hào. Từ đó có thế biết hào bất động là không có hào biến, có một số người đem hào bất động trong quẻ biến cũng coi như hào biến, đây là quan niệm phi thường sai lầm.
Đặc thù tổ hợp động biến: Động tất có nhân, "Tổ hợp động biên" có một khác biệt rõ ràng với "Tồ hợp Nhật Nguyệt" là "Tô hợp Nhật Nguyệt" sinh ra ảnh hưởng đối với tât cá các hào trong quẻ, giông như mặt trời, mặt trăng chiêu xạ đại địa hoàn toàn giống nhau không bỏ sót chỗ nào. Nhưng "tổ hợp động biến" lại có chuyên hướng mục tiêu rõ ràng, nhất là tại phương diện phán đoán cát hung, phương hướng tác dụng chỉ có một hào, sinh cái này cái liền không thể khắc cái kia. Mà nó sẽ chỉ trực tiếp hoặc gián tiếp chuyên môn tác dụng tới Dụng thần hoặc là hào Thế, sẽ không nhằm vào hào phát động khác không tương quan. Cho nên khi phân tích chính xác phương hướng tác dụng của tố hợp động biến, đầu tiên nhất định phải định xong Dụng thần, không xác định Dụng thần sẽ không thể hiểu hướng vận động chân thực của tố hợp động biến, một khi lây sai Dụng thân thì chăng khác gì là hiêu sai tác dụng của tô hợp động biên, cho nên nói lây Dụng chuân xác là điều kiện tiên quyết để có thể dự đoán chuẩn xác một quẻ hay không.
Ở đây phải chú ý một điểm: phương diện cát hung cùng là động mà hóa phá, Dụng thần động mà hóa phá trên cơ bản là điềm dữ, nhưng hào Thế trong tự xem động mà hóa phá thì khác, cát hung định tính thường tập trung vào lục thân mà trì Thế biến ra chứ không phải tập trung tại Nguyệt phá, nói cách khác, không thê chỉ băng vào hào Thế hóa phá mà tùy tiện kết luận hào Thế lâm vào suy bại được. Nguyên nhân vì hào Thế động trong tự xem thì phương hướng mà nó vận động chỉ có một, chính là hướng đến hào biến của chính nó, cái động năng chỉ hướng này khác các hào động khác, tạo thành đặc điêm riêng của hào Thê hóa phá, không phải phản ánh hào động biên bất lực mà phản ánh phát sinh cuối cùng của hào biến. Tự xem xuât hiện hào Thê hóa phá, kỳ thật tại phương diện cát hung là giả phá, đây là căn cứ "phá" có thê đại biêu tin tức hiện trạng chưa phát sinh.
Thứ tự hào động tác dụng đầu tiên là Dụng thần sau đến hào Thế: ở trên đã phân tích hào Thế, Dụng thần đều tự mình có lực ảnh hưởng đôi với cát hung một quẻ, giữa chúng có điều kiện ước chế. Nói đến vân đề tiếp theo, hào động đều có mục tiêu rõ ràng, " tổ hợp động biến" chỉ có một mục tiêu vận động rõ ràng mà hào Thế và Dụng thân đều thuộc về mục tiêu tác dụng của tô hợp động biên, nêu trong một quẻ tổ hợp động biến vừa có thể tác dụng đến Dụng thân, đồng thời lại có thế tác dụng hào Thế, vậy làm sao phán đoán chân ý của động là hướng chỗ nào? Tin tưởng không ít học giả gặp vấn đề này đều có cảm giác mê mang, chính ta khi mới bắt đầu học Dịch, một khi đụng phải dạng quẻ tượng này cũng không có biện pháp, đành phải bói lại một quẻ, nhưng trải qua nhiều lần thì phát giác thứ tự chủ thứ trong đó, chính là như trên đã nói Dụng thần là "Can", hào Thế là "Chi", trong quẻ tổ hợp hào động nếu lúc có thể tác dụng cả hào Thế và Dụng thần, trên lý luận, phương hướng vận động đầu tiên sẽ chỉ hướng Dụng thân, vì một chuyện hiến một quẻ, quẻ tượng vì hỏi sự tình mà
thành, phương hướng động biến đương nhiên là lấy Dụng thần đại biểu chuyện bản thân làm chủ yếu.
Ở đây cần lưu ý chính là làm sao đứng tại phương diện phân tích bât đông mà cân nhắc phương hướng tác dụng của loại hào động này. Chúng ta biêt, nêu hào động có thể đồng thời tác dụng tới hào Thế và Dụng thân, phương hướng tác dụng tại phương diện phán đoán cát hung sẽ ưu tiên chỉ hướng Dụng thân. Tỉ như hỏi tìm việc làm, hào động sinh Dụng thần đồng thời lại khặc hào Thế, thì hào động này sẽ bỏ qua hào Thế mà trực tiếp tác dụng tới Dụng thân, mà ở phương diện cát hung, hào động chỉ có một phương hướng vận động, cho nên hào động đã tác dụng Dụng thần thì sẽ không lại đi tác dụng hào Thế. Vậy có phải có thế xem nhẹ tin tức hào động khắc Thê? Tại phương diện cát hung là thê, nhưng ở phương diện chi tiêt thì không phải vậy, khi phân tích chi tiết thì nguyên tắc là linh hoạt phiêu dật, cho phép hào động đồng thời tác dụng nhiều hướng, bất kỳ tin tức sinh khắc xung hợp nào ở phương diện này đêu có ý nghĩa thực tê. Nêu hào động sinh vượng Dụng thân ở phương diện cát hung đại biêu công việc có thê thành, đồng thời hào động này lại tôn tại tin tức
khắc thương hào Thế thì tại phân tích chi tiết có ý vị là công việc này mặc dù có thê được nhưng sẽ bât lợi cho tự thân phát triên hoặc là tồn tại áp lực. Bởi vậy tại phương diện phân tích khác biệt phải có mạch suy nghĩ bất đồng và nguyên tắc chủ thứ. Thê sự có đội khi cũng rất xảo, đầu năm 2007 một ông chủ câu xem việc mới tiếp nhận quản lý cư xá mấy tháng, trong năm đó có thể thu hồi vốn hay không. Cũng gieo được quẻ tượng giống như đúc mấy trăm năm trước, cũng là "Tụng biến Lý", khác chỉ là tổ hợp Nhật Nguyệt mà thôi 
Mà theo góc độ của người nghiên cứu sâu, bất luận cái quai lý gì sở dĩ trở thành quái lý là do lý luận của nó chỉ hướng, cuôi cùng xác suât chính xác tương đối cao.
Nhưng cái này cũng không hề đại biếu tất cả tư duy phân tích, đều không cho phép chệch hướng quái lý nửa phần, như thế học Dịch sẽ trở thành "Cứng đầu". Mỗi một giai đoạn học Dịch đều có yêu câu khác nhau, khi tiến vào cánh cửa ban đầu của Dịch học, người cầu học đầu tiên phải cầu suy nghĩ tìm cách giải quyết, là nhận biết và quen thuộc đối với hệ thống lý luận, thành thạo lý thuyết là cơ sở vận dụng linh hoạt, bât luận cái học vân gì nghiên cứu sâu đêu không thê rời bỏ quy luật này. Khi đã năm giữ thành thạo lý luận rồi thì có thể vận dụng tự nhiên, trên cơ sở không ngừng thực chiến, dần dần hiểu được căn cứ các loại điều kiện khách quan sự thái, linh hoạt vận dụng lý luận hợp lý, có đôi khi không thể cứng nhắc sử dụng quái lý, phải học được cách vận dụng lí lẽ nhằm vào đặc thù khách quan, hợp thời biến báo tư duy dịch lý. Đặc biệt học Dịch càng cần như thế vì đối tượng Dịch học lý luận ứng dụng, mặt ngoài chỉ là các loại tổ hợp quẻ hào nhưng trong thực tế thông qua các công thức Dịch học để phân tích, những số liệu này phía sau bao gồm nhiều vật tượng biến hóa thực chất. Nếu không hiểu công thức Dịch lý, chúng ta không
biết quy luật tác dụng giữa các ký hiệu Dịch tượng, ngay cả tư cách đàm binh trên giấy cũng không có; nếu không hiếu liên hệ thực tế ì, chúng ta sẽ không rõ Dịch học lý luận,
tại vật tượng trong hiện thực diễn dịch hợp lý nhât, coi như đối với công thức Dịch lý hiểu rõ cũng không thể địa phát huy công dụng hiện thực của Dịch lý một cách hữu hiệu nhất.
Hào động không có mục tiêu chỉ hướng thì sẽ hồi quy bán tính tự nhiên: nêu phương hướng tác dụng của
"to hợp động biên" cũng không có trực tiếp chỉ hướng tác dụng Dụng thân, lại không có trực tiếp chỉ hướng tác dụng hào Thế, tin tưởng Dịch giả đụng phải cái quẻ tượng này cũng không phải ít, "tổ hợp động biến" có mục đích vận động chỉ hướng Thế Dụng nhưng trong thực tế lại cùng Thê Dụng không tồn tại quan hệ, cái này phải làm sao để hiêu được ý đô chân thật của động biên? Cô luận mặc dù cũng hiêu được tâm quan trọng của động biên trong một
quẻ vì vậy mà sinh ra lý luận động mà tướng đỡ, động mà tướng vượng, động mà tướng hình, động mà tướng tuyệt, hi vọng đem hào động và Thế Dụng nhấc lên liện hệ, nhưng trong thực tế những lý luận này đều không thể đứng vững được, chịu không được thực tiễn nghiệm chứng khảo nghiệm, thời gian dần qua bị coi là sai trái. Gặp tình huống như vậy muốn rõ ràng phương hướng tác dụng chân thực của động biến thì cần hiểu rõ thuộc tính tự nhiên của hào.
Cái gì là thuộc tính tự nhiên của hào? Quẻ hào ký hiệu biểu thị kỳ thực là ảnh thu nhỏ của ngàn vạn vật tượng trong tự nhiên, vạn vật ở giữa vũ trụ đều có hỉ và kị trời sinh, có địch nhân bẩm sinh, cũng có bằng hữu bẩm sinh, cho nên hào có tượng xung hợp; thiên tượng kiểu gì cũng sẽ lúc ẩn lúc hiện, từ không tới có lại từ có đến không, sinh vượng suy diệt tuần hoàn không thôi, cho nên hào có sinh vượng mộ tuyệt trường sinh mười hai cung, là ghi chép toàn bộ quá trình tuần hoàn sinh lão bệnh tử của sự vật. Bởi vậy, xu hướng vận động của hiện tượng hào xung hợp và sinh vượng mộ tuyệt đều thuộc về thuộc tính tự nhiên của hào.
Mà mọi người trong sinh hoạt phát hiện quy luật vận hành của hiện tượng tự nhiên cũng sẽ hữu hiệu lợi dụng trong việc cải thiện sinh hoạt, vì vậy mà sinh ra lý luận ngũ hành sinh khắc, quẻ hào cũng giống vậy, một khi bị lợi dụng thành công cụ dự đoán hành vi, vì đạo lý dự đoán biểu hiện, hào sẽ sinh ra công năng sinh khắc.
Cho nên chúng ta thường xuyên vận dụng hiện tượng sinh khắc của hào, là thuộc tính quái lý của hào, khi hào động hoàn toàn không còn tác dụng (sinh, khắc, xung, hợp, mộ) hào Thế hoặc Dụng thân thì thiên tính của bản thân hào động công năng thuộc tính tự nhiên "Xung hợp mộ" liền bắt đầu mở rộng vô hạn, tác dụng "xung hợp mộ" không giới hạn ở hào Thế
và Dụng thân mà sẽ nhằm vào tất cả các hào trong quẻ, có thế xung khởi hoặc xung phá hào tĩnh, có thê xu hợp và động mộ hào khác, mà không cân lại tiêp tục đê ý hào này đên cùng có phải là hào Thê hoặc Dụng thân hay không, hào động ý đồ thông qua tác dụng những hào này, từ đó đạt tới việc sinh ra tác dụng gián tiếp đối với Dụng thần và hào Thế, sau đó quẻ tượng sẽ báo hiệu xu thế cát hung,
Quẻ cục may mắn trong quẻ động:
(1) Cục Thế Dụng được sinh: Tự xem, trong quẻ Dụng thần và hào Thế trùng điệp tại một điểm, đồng thời được hào động sinh vượng, thành quẻ cục cát lợi. Dụng
thần đại biểu chuyện quan tâm, hào Thế đại biểu tự thạn người xem, hai nguyên tố đều là đối tượng trọng tâm cần phân tích trong quẻ, hai hào này nếu tập trung ở một điểm lại được hào động tương sinh, chẳng khác gì là Dụng thần và hào Thế đồng thời nhận sinh vượng, báo hiệu chẳng những được chuyện mà lại tự thân cũng bởi vậy mà được lợi. Đây là một loại quẻ cục may mắn chỉ hướng rõ ràng nhất trong các loại quẻ cục.
(2) Cục Dụng thân sinh Thê: Tự xem sự tình Dụng thân là hào động hữu dụng, động mà sinh vượng hào Thê, thành quẻ cục cát lợi. Dụng thân đại biêu việc cần xem, Dụng thần phát động mà sinh hào Thế như là việc cần xem khiến cho ta thu hoạch được lợi ích, đương nhiên là chuyện tốt. Đầu tiên chỉ cần cái Dụng thần này là hào động hữu dụng, không phải hào động vô dụng động mà biến suy bại vô dụng là đủ. Về phần hào Thế, chỉ cần nó bất động, suy bại hay không không cần quan tâm, nguyên nhân vì hào Thế được Dụng thần động sinh là đã có xu thế vượng.
Trong ứng dụng thực tế, có thể phân làm ba loại quẻ cục trực tiếp được lợi và gián tiếp được lợi, hợp cục được lợi.
(3) Cục Dụng vượng Thếhưng: Chính là chỉ tự xem sự tình Dụng thần vượng tướng; đồng thời hào Thế không bị hào động khắc thương hoặc tự biến yếu, được Nhật lệnh hoặc Nguyệt lệnh sinh phù; thì là quẻ cục may mắn. Cục Dụng vượng Thế hưng hình thành có một tiền đề, chính là giữa Dụng thân và hào Thê không có sinh ra tác dụng quan hẹ trực tiếp. Loại quẻ cục may măn này mười phần phổ biến, nhất định phải có hai điều kiện cùng lúc thành lập mới có thể thành tựu điềm lành: một là Dụng thần nhất định phải vượng tướng, ví dụ Dụng thần được hào động sinh vượng; Dụng thân động mà tự hóa vượng tướng; Dụng thân nêu tĩnh, được tô hợp Nhật Nguyệt ảnh hưởng tông hợp là vượng tướng (bình tướng cũng không thế xem như điềm lành) vân vân. Mà dưới điều kiện tiên quyết Dụng thân vượng tướng thì hào Thê không bị hào động khăc thương hoặc tự biên yêu, được Nhật lệnh hoặc Nguyệt lệnh sinh phù, đương nhiên là có hào động đến sinh vượng, hoặc động mà tự hóa vượng tướng thì càng thêm có lợi. Cả hai
kết hợp phân tích, phù hợp thì quẻ cục may mắn hình thành.
"Dụng vượng Thế hưng" ngụ ý chuyện có cơ hội thành công đông thời tự thân cũng có thế nắm chặt cơ hội thành công, cho nên may mắn. Hình thức quẻ cục may mắn này mặc dù rất phô biên, đông thời vì tư duy công thức đơn giản, người mới học dễ dàng thụ nạp nhất. Nhưng cái này cũng là một loại quẻ cục "Người và sự tình" liên quan cũng không mười phân rõ ràng, nó rất dễ xung đột với quẻ ý phân tích pháp, song hạch quẻ phân tích pháp. Cái này cần cac học giá đang không ngừng rèn luyện, tích lũy kinh nghiệm thực chiên, dân dân cảm ngộ chân lý "Động tất có nhân" mà bồi dưỡng được năng lực phân biệt.
Quẻ cục điềm dữ trong quẻ động:
(1) Cục Dụng thần suy bại: Tự xem sự tình Dụng thần suy bại là quẻ cục điềm dữ. Cái này bao gồm Dụng thân bị hào động xung khắc mà suy bại; Dụng thần động mà tự hóa suy bại; Dụng thân nếu tĩnh, dưới ảnh hưởng của tố hợp Nhật Nguyệt tông hợp hiện ra bình tướng hoạc suy bại đêu thuộc vê phạm trù này. Câu quẻ đơn giản là đê hỏi sự tình cát hung, Dụng thần đại biểu chuyện cần xem, hào đại biêu chuyện không hiện vượng tướng, mặc kệ hào Thế có vượng thế nào thì chuyện đêu không có thành công, cho nên tại phương diện phán đoán cát hung, trong quẻ động một khi phát hiện Dụng thần không đắc vượng tướng, liền có thể minh xác phán đoán xu thế quẻ tượng là hung, không cần lại quan sát hào Thế thế nào nữa.
(2) Cục hào Thế bị thương: Tự xem sự tình nếu hào Thế bị hào động khắc thương, hoặc động mà tự biến suy bại là quẻ cục điềm dữ, tức hào Thế bị thương. Tuy là hỏi sự tình, hào Thế tự thân lại là người chịu đựng kết cục cuối cùng, hỏi sự tình mà quẻ báo tự thân bị thương, chuyện có tôt tự thân cũng không được lợi, cho nên chi cân minh xác hào Thế bị thương, cũng không cần hiểu rõ Dụng thần
vượng suy hay không, điềm dữ không nghi.
(3) Cục Thế Dụng bị khắc: Tự xem sự tình, trong quẻ Dụng thần và hào Thế trùng điệp tại một điểm, đồng thời bị hào động khắc thương là quẻ cục điềm dữ. Dụng thần đại biểu chuyện quan tâm, hào Thế đại biểu tự thân người chịu đựng câu chuyện, hai nguyên tố đồng thời tập trung tại một điem bị hao động tương khắc, chăng khác gì là Dụng thần và hào Thế đồng thời nhận khắc suy, tự nhiên thuộc điềm dữ không thể nghi ngờ. Hai loại quẻ cục trước điềm dữ, hung cục Thế Dụng bị khắc chỉ hướng Dụng thần và hào Thế đồng thời bất lợi, chẳng những mưu sự không thành, đồng thời tự thân cũng vì sự bại mà gặp tổn thương.
(4) Cục Dụng vượng Thế suy: Tự xem sự tình, mặc dù Dụng thân gặp vượng, nhưng hào Thế tại Nhật, Nguyệt, hào động hoàn toàn không thấy được trợ giúp, là quẻ cục điểm dữ, tức là Dụng vượng Thế suy. Từ phía trước biết
"Dụng vượng Thế hưng" thành quẻ cục cát lợi, Dụng thân vượng, hào Thế không bị hào động khắc thương hoặc tự biến yêu, cũng không yêu câu toàn bộ hiên vượng, chi yêu cau có Nhật Nguyệt trợ đỡ thì hưng, nhưng nếu hào Thế tại Nhật Nguyệt hoàn toàn không thây sinh trợ, thì hào Thế khó hưng, dù cho Dụng thân hữu lực cũng uống công, hung cục khó tránh.
Quẻ cục hung "Dụng vượng Thế suy" sở dĩ hình thành, nói rõ cũng không phải không có cơ hội để chuyện thành công, cho nên Dụng thần vượng, mà vì tự thân khách quan điều kiện không đủ, tạo thành chuyện cuối cùng bất lợi. Khách quan tự thân không đủ, thường thường là vì năng lực bản thân có hạn, không cách nào tranh thủ nắm chặt chuyện thành công, ví dụ tăng quan nêu trên là thuộc về loại hình này; mà hào Thế suy yêu có đôi khi cũng sẽ
thể hiện ra một mặt chủ quan, cũng chính là dục vọng của bản thân chủ động tham dự đối với chuyện cần hỏi kỳ thật cùng không mãnh liệt, dân đên việc cuối cùng không có đi làm, bởi vậy bỏ qua cơ hội thành công.
(5) Cục Dụng thần khắc Thế: Tự xem sự tình, Dụng thân là hào động, động mà khắc thương hào Thế, là quẻ cục điêm dữ. Dụng thần khắc hào Thế là sự tình khiến cho bần thân bị thương tổn, dù Dụng thần vượng cũng không thế xem là may mắn. Vì nếu Dụng thân động mà biến suy bại vô dụng thì ý vị chuyện không thành công, điềm dữ tức thành; nếu Dụng thần động mà vượng tướng hữu lực thi hào Thế chắc chắn bị khắc hại mà chịu tôn thương, hỏi sự tình mà tự thân cuối cùng bị thương tổn thì có gì cát. Dụng suy cũng hung Dụng vượng cũng là hung, cho nên là hung cục, chỉ khác nhau một chút ở chỗ, nếu Dụng thần động mà suy, hoặc là hào Thê suy bại không chịu nối Dụng thần khắc thương, lại chỉ là chuyện không thành công mà thôi,.
Nếu Dụng thần hữu dụng mà động khăc hào Thê, mà lúc này hào Thê lại vượng tướng thi ngan hạn cung khong loại trừ cợ hội chuyện sẽ có thành tựu, đây chính là "vượng có thê tiêp nhận Dụng khăc" trong cô luận bên, thuần túy
xem sự tình ngăn thì không phương hại, nếu xem vật bị mất ngắn hạn, công việc ngắn hạn, khảo thí ngăn hạn, Dụng thần phát động khắc hào Thế vượng tướng thì vẫn tốt, chỉ là quá trình áp lực khá lớn hoặc khá vất vả mà thôi.
Dụng thần phát động khắc hào Thế vượng tướng, một khi việc ngắn biến lâu dài, hoặc bản thân hỏi việc lâu dài thì tai họa vẫn y nguyên. Dù cho có thể ngắn ngủi thành sự, xu thế sau đó lại khiến tự thân vì vậy bị thương tổn.
Các trường hợp đặc biệt trong quẻ cục thông luận: tiêu đê chương này là quái lý cát hung của quẻ cục thông luận trong quẻ động. Sở dĩ nói thông luận là chỉ các quẻ cục ở tình huống thông thường thì có quái lý thông dụng phán đoán cát hung. Ví dụ dưới tình huống thông thường, hào Thế bị động khắc đều không phải là quẻ tượng cát, mà Dụng thần là hào động đến khắc hào Thế tức là chuyện đến thương tổn tới mình, toàn bộ cũng là điềm dữ. Bất quá mọi thứ không có tuyệt đối, có thông luận thì có đặc biệt, có chút sự việc có tính chất đặc thù lại là ngoại lệ, cổ luận đối với cái này cũng có luận thuật, sách ( Tăng » có nói:
"Dụng khắc Thế chớ coi là hung, ta đã nghiệm, như xem cầu tài, Thê tài khắc Thế nhất định được; xem người đi đường, Dụng thần khắc Thế người tức về; xem y dược, Tử tôn khắc Thế người tức khỏi bệnh. Bên ngoài những cái này thì không nên Dụng thần mà khắc Thế vậy". Cụ thể có mấy trường hợp đặc biệt như sau mọi người nhất định phải nắm giữ:
(1) Tự xem cầu tài, quẻ gặp Thê tài làm Dụng thần động mà khắc hào Thế, chỉ cần hào Thế được sinh vượng có thế gánh chịu Thê tài khắc thương, tức là có tài.
Dụng thần Thê tài khắc Thế tuy là điềm báo ngược lại sẽ đắc Tài, tiền đề cũng cần phải là Dụng thân động mà hữu dụng, mà hào Thê bị khắc lại có thể bảo trì vượng tướng mà không thê hiên suy, có the ganh chịu Thê tài khắc thương, mới xem là may mắn, nếu hào Thế suy bại, lại biến thành quẻ hung bị tài liên lụy, cái này gọi là "yêu không thăng tài".
"Ở phương diện phán đoán cát hung là như thế, nhưng ở phương diện phân tích chi tiết, sinh và khắc vẫn tồn tại khác nhau, Tài sinh Thế là được tài đồng thời là tin tức tự thân cuối cùng được lợi, hoặc là tượng quá trình thư sướng; mà Tài khắc Thế thì là tự thân được tài nhưng đồng thời chịu áp lực lớn hoặc quá trình vất vả, hoặc phương diện khác có tốn thất, hoặc là nhận được mà mất đì, hoặc là lâu dài cũng không thích hợp với việc cầu tài này. Chính như ( Đạo Đức Kinh ) nói "Có tương sinh hay không", vì Tài khắc Thế mà được tài, tuy được nhưng luôn kèm theo lo lắng âm thầm hoặc thiếu hụt khác, mà khiến toàn bộ tình thế chưa chắc hoàn mỹ.
(2) Tự xem tật bệnh y được, hào Tử tôn làm Dụng thần động mà khắc hào Thế là y dược hữu hiệu. Thế bị Tử tôn khắc vậy trì Thế nhất định là hào Quan quỷ, Dụng thần hào Tử tôn khắc không phải đại biểu tự thân hào Thế, mà là hào Quỷ đại biêu tật bệnh trên thân người xem, cho nên thanh lành lợi.
(3) Xem hỏi người đi đường, Dụng thân động mà xung khăc hào Thê lại là người đi đường sẽ rất mau trở về Đây cũng là kinh nghiệm học giả cổ đại khám phá ra lưu truyền rất rộng: "Dụng thần khắc thế người sẽ về". Loại Dụng thần khắc Thế này thuộc về điêm lành. Nó và hai loại trước khác nhau ở chỗ cái này là hỏi người khác, chỉ cần là Dụng thần khắc Thế là có thể xác nhận người đi đường sẽ vê, hào Thê bị khăc vượng suy làm sao cũng sẽ không ảnh hưởng đên điêm lành, tin tức hào Thế suy bại hay không có thê hoàn toàn bỏ qua.
(4) Ở trên là ba điểm Dụng thần động mà khắc Thế tức cát, sách cổ luận ( tăng » sớm có quy nạp, vẫn còn sót lại một điểm cần phải bổ sung chính là quẻ tâm tính xem gian nan khổ cực, hỉ thân hào Tử tôn động mà xung khắc hào Thế lại là điềm báo may mắn quét sạch rầu rĩ
trong lòng, đều vì hào Tử tôn đại biểu phúc thân quét sạch gian nan khổ cực, hào Thế đã bị Tử tôn động khắc, trì Thế tất nhiên là hào Quỷ đại biểu tai họạ và rầu rĩ, hào Quỷ trì Thê mang ý nghĩa trong lòng có giâu gian nan khố cực, phúc thân Tử tôn động mà khắc thương quỷ gian nan khổ cực trong lòng, vì sâu lo đã quét sạch mà hiển điềm lành.
bốn loại Dụng thân động mà khắc Thế ngược lại thành điêm lành, cái này người nghiên dịch không thể không biết. Nhưng phải chú ý, cầu tài, xem bệnh,
xem người đi đường, ba loại Dụng thần khắc Thế thành lành này cũng không bao gồm Dụng thần hồi đầu khắc hào Thế, nguyên nhân vì hồi đầu khắc cường độ khác với động khắc thông thường, nó là xu thế cuối cùng hào Thế động biến ra, tổn thương sẽ lớn. Cho nên cầu tài nếu xem được Dụng thân Thê tài hôi đâu khăc hào Thê, , mặc kệ hào Thê
vượng suy hay không, đều là điềm dữ bị tài liên lụy; xem bệnh nếu hào Tử tôn hồi đầu khắc Quỷ Thế, lúc này hào Thế là bệnh cũng là tự thân, ngụ ý thuốc có thể thương bệnh nhưng cũng sẽ đả thương người, chính như giết địch một vạn tự tôn bảy ngàn, chỉ có thê coi là chuyện xâu; hỏi người đi đường nêu gặp Dụng thần hồi đầu khắc Thế thì ngụ ý dù cho người có thể mau trở về, nhưng lại chỉ sợ bỏ lỡ cơ duyên không thể gặp nhau. Chỉ có quẻ tâm tính là không kiêng kị gì, chỉ cần là hỉ thần Tử tôn động khắc Thế Quỷ, vô luận là hào động khắc hay là hồi đầu khắc, đều là điềm lành an tâm vô hại,
CÁC HÌNH THỨC ÁM ĐỘNG
o()o)
Ám động có sáu loại hình: 1, hào tĩnh đặc Nguyệt vượng bị Nhật xung là ám động; 2, hào tĩnh đắc Nguyệt khí bị Nhật xung là ám động; 3, hào tĩnh tuần không bị Nhật xung là ám động; 4, hào tĩnh được hào động sinh bị Nhật xung là ám động; 5, Dụng thần vượng, hào Thế yên tĩnh bị Nhật xung là ám động; 6, hào động bị Nhật xung là ám động.
Gọi là xung khởi hữu dụng có sáu loại: hào vượng bị Nhật xung là ám động hữu dụng, hào suy bị Nhật xung là Nhật phá vô công, mặt ngoài lý luận tựa hồ rất rõ ràng, nhưng thế nào là vượng thế nào là suy? Hào không vượng bị Nhật xung liền nhất định xem là phá tán sao? Sách K tăng » Dã Hạc từng đưa ra nghi vấn như vậy; "Ta luôn
ngẫm, vượng tướng, xung không tiêu tan; có khí, xung không tiêu tan; hưu tù, có xung tán, cũng chí một hai trong trăm ngàn trung mà thôi",
", nhưng vẫn không có thuyết pháp
minh xác, có thể nói tác phẩm nghiên cứu Lục hào cổ kim còn không xác định thế nào là ám động thế nào là Nhật phá một cách hệ thống có tính quy nạp và giới định, cái này khiến lý luận Nhật xung ứng dụng trong thực tế có tính tùy ý rất lớn, ảnh hưởng phán đoán rất nhiều. Chính ta nhiều năm lịch duyệt và tổng kết mà đưa ra được định nghĩa hào bị Nhật xung thế nào là xung khởi hữu dụng. Ở phương diện phán đoán cát hung, tổng cộng có sáu loại hào bị Nhật lệnh xung động là xung khởi hữu dụng:
Loại tình huống thứ nhất, hào tĩnh đắc Nguyệt lệnh vượng mà bị Nhật xung là xung khởi ám động. Tức Dã Hạc nói "Vượng tướng, xung không tiêu tan"
Loại tình huống thứ hai, hào tĩnh được Nguyệt lệnh khí mà bị Nhật xung, là xung khởi ám động. Tức Dã Hạc gọi là "có khí, xung không tiêu tan". Cổ luận Nguyệt lệnh khí là chỉ hào Hợi Tý thủy khí tại tháng Sửu, hào Dần Mão mộc khí tại tháng Thìn, hào Tị Ngọ hỏa khí tại tháng Mùi,
(103
hào Thân Dậu kim khí tại tháng Tuất. Hào được Nguyệt khí, mặc dù không đắc lệnh, nhưng vẫn có thừa lực mà không hưu tù. Một năm có bốn mùa xuân hạ thu đông, thường cuối quý đều là tháng thô, thế gian vạn vật mặc kệ thuộc về loại tính chất nào đều tôn tại ở thô, lớn ở thô, cho nên khí cũng tồn tại ở đây, tháng thổ là thời ki quá độ mà hai mùa thay nhau, bởi vậy tháng thổ có chứa khí tức mùa gốc lưu lại, đây chính là hào được khí của Nguyệt bị Nhật kiến xung động có thể coi là xung khởi. Hào tĩnh đắc Nguyệt khí bị Nhật xung luận là ám động, cái luận điểm này nguồn gốc từ cổ tịch truyền thống, mà trong thực chiến ta phát hiện, tháng Sửu xem quẻ gặp hào tĩnh Hợi thủy bị Nhật xung, tháng Thìn xem quẻ gặp hào tĩnh Dần mộc bị Nhật xung, tháng Mùi xem quẻ gặp hào tĩnh Tị hỏa bị Nhật xung, cơ bản không là ám động ngược lại là Nhật phá, khả năng có quan hệ những hào này hưu tù tại mùa dù đắc khí.
Loại tình huống thứ ba: hào tĩnh tuần không bị Nhật xung là xung khởi ám động, gọi là xung không. Cái này nhiều bản cố tịch đều có đê cập, ( Hoàng Kim Sách » nói: "Không gặp xung mà hữu dụng", trong sách « Tăng
" cũng có định nghĩa "Hào ngộ tuần không, Nhật thần xung khởi mà vì hào tĩnh mà tuân không, mạc kẹ vượng hay không, vôn không gắng sức, giống như bình trống không khắp nơi phiêu đãng, nhưng trùng hợp Nhật kiên đên xung, tựa như chai không trong nhay mat tran ngạp nước biển, lập tức trở nên nặng nề mà hữu lực, nguyên lý xung không tức thực mà trở nên hữu dụng liên ở đây, có học giả tán thành hào bị xung thực biến hữu lực, cũng không tán thành xung thực tức thành ám động, đây là do khái niệm đối với hào bị Nhật xung không rõ ràng thể hiện, mặc kệ hào tĩnh ở vào trạng thái gì, bị Nhật lệnh xung động liền giống như bị ngoại lực đẩy một cái, đó là tĩnh biến động, phân tích các loại vượng suy trạng thái chăng qua là dùng để phán đoán là động mà bị xung tán thành "Nhật phá" hay là động mà bị xung khởi thành "Ám động" khác nhau mà không phải khác nhau giữa động và tĩnh.
phần định tính cát hung, trong quẻ hào tĩnh Dần mộc bị Nhật xung ám động và Ngọ hỏa minh động cấu thành mộc hỏa liên hoàn tương sinh, tiên tới sinh vượng Dụng thân Phụ mầu Thìn thô, cho nên cha cuối cùng có thể lành bệnh. Quẻ này Dã Hạc lão nhân vì sao đem Thê tài Dần mộc định nghĩa là ám động? Nguyên nhân cũng là vì này Dần mộc vừa lúc đang tuần không bị Nhật xung, cho nên xung không tức thực mà trở thành ám động. Ở phương ện thi tạt , o nguyên ph lạm thân byy, Nng hữa chông hó khởi tác dụng thông quan, tạo thành mất đi cầu hoá sinh Dần mộc ám động, trực tiếp khắc thương Dụng thần Phụ mẫu dẫn đến người bệnh bị bệnh nặng, đợi đến ngày Sửu
xung hợp, Ngọ hỏa có thể giải quẩn chân, lập tức hóa ám động Dần mộc tương khắc Dụng thần thành tương sinh Dụng thân, là kỳ hạn lành bệnh.
Mà hào tĩnh bị Nhật lệnh xung không có thể thành ám động có khác với hào tĩnh ám động khác, tức không cần phân tích hào vượng suy thế này, cho dù hào gặp Nguyệt phá suy bại hết sức, chỉ cần phù hợp điều kiện hào lâm không bị Nhật xung "xung không", có nghĩa là xung khởi mà ngắn hạn trở thành hào động hữu dụng. Hiểu rõ nguyên lý hào tĩnh xung không có thể cấu thành ám động thì phân tích phán đoán quẻ tượng sẽ có thể rõ ràng hơn,
Loại thứ tư: hào tĩnh mặc dù hưu tù tại Nguyệt lệnh, nhưng khi bị Nhật xung đồng thời lại được hào động sinh vượng là xung khởi ám động, gọi là hào động xu vượng.
Hào hưu tù tại Nguyệt lệnh lúc đầu gọi là không hợp thời, là hào yếu nhưng vì sao lại coi là hào động xu vượng? Đó là vì động tất có điềm báo, lực ảnh hưởng của tổ hợp động biến đối với cát hung lớn hơn tổ hợp Nhật Nguyệt.
Loại thứ năm: hỏi việc nếu Dụng thần vượng tướng, đồng thời hào Thế bị Nhật lệnh xung động thì không luận vượng suy, đều là xung khởi ám động. Gọi là Dụng vượng Thê hưng. Y là Dụng thân vượng mà khiên hào Thê bị xung hưng khởi.
Như trong quẻ biểu hiện, tự hỏi tài xem được quẻ tĩnh cách cục Dụng thân Thê tài khắc Thế, mặc dù là báo hiệu được tài nhưng cái loại cách cục tài khắc Thế này
được tài có khác với những cái khác, điều kiện tiên quyết là Dụng thần Thê tài và hào Thế đều phải vượng tướng, nguyên nhân vì Dụng thần nếu suy thì việc không thành, hào Thế suy yếu thì không lực gánh tài, dựa theo nguyên tắc phán đoán này, quẻ này Dụng thần Thê tài Dần mộc lâm Nguyệt kiến, vượng tướng là không thê dị nghị, nhưng hào Thế Thìn thổ lại bị Nguyệt khắc còn Nhật xung dọng, suy mà bị xung trên lý luận là Nhật phá, hào Thế bị phá là suy bại, người yếu sao có thể tiếp nhận Thê tài khắc thương mà được tài? Trong cái mấu chốt này nguyên nhân ngay tại ở, đây là điều kiện tiên quyết Dụng thần vượng tướng hào Thế bị Nhật xung, dưới điều kiện hào Thế chỉ cần bị Nhật lệnh xung động, bất luận vượng suy đều một mực coi là ám động, quẻ này hào Thế Thìn thổ bởi vậy được coi là ám động mà không phải là Nhật phá, cho nên có thể tiếp nhận vượng Tài khắc thương mà cuối cùng được tài.
Loại thứ sáu: hào minh động bị Nhật xung, bất luận vượng suy, đều là xung khởi hữu dụng, gọi là "Không động là tán"
'. Nguyên nhân vì hào minh động chính là "Động bắt đầu biến cuối cùng", hào minh động mà biến, hào động giống như giai đoạn bắt đầu phát triển của sự vật, trạng thát bắt đâu không có lợi cũng không thế nói toàn bộ xu thế nhất đinh không tốt, vẫn tồn tại cơ hội lật bàn, cho nên tại phương diện cát hung, hào động nó bất kể bị Nguyệt phá hoặc Nhật xung, cũng không tính là thật bị phá bị tán, tại phương diện cát hung vẫn xem là hữu dụng, chỉ có hào biến gặp Nguyệt phá Nhật tán mới là dấu hiệu này hào động suy ại vô dụng. Vì sao? Nguyên nhân vì hào biên thông thường đại biêu giai đoạn phát triên chung cuộc, tình thê phát giương đến phần cuối bị phá tán, suy tàn không còn cơ hội lật lại. Cho nên hào minh động nếu bị Nhật lệnh xung động, bât luận vượng suy hay không, một mực coi la am động hữu dụng, chỉ có hào biên bị Nhật xung mới có thể thông qua phân tích vượng suy và cân nhắc tính chất việc cần hỏi, phân rõ là xung khởi hữu dụng hay Nhật phá.
ĐẶC THÙ CỦA ÁM ĐỘNG
vO()O)
Ám động có đặc thù ngắn hạn: "Có động không biến, trong nháy mắt tranh phong". Đồng thời, ám động có công năng chỉ dẫn năng lực và ngắn hạn.
Đặc thù của hào ám động: tại phương diện phán đoán cát hung, hào ám động mặc dù cũng là hào động hữu dụng nhưng có đặc thù độc lập, chính là "Có động không biến, trong nháy mắt tranh phong". Cái gì gọi là có động không biến? Là chỉ hào ám động và hào minh động mặc dù đều là hào động, nhưng hào minh động là hào động có hào biến, nhưng hào ám động lại là hào động không sinh hào biến, đây là tri thức nền tảng. Từng có không ít người mới học cầm quẻ tới hỏi: "Ngài xem trong quẻ nào đó hào vượng tướng bị Nhật lệnh xung động, tức là ám động
không thê nghi ngờ, nhưng ám động lại biên ra hồi đầu khắc, vậy rôt cuộc là hữu dụng vô dụng đây?", ta cười:
"Hào ám động sẽ không có hào biến, như thế nào lại có ám động biến hồi đầu sinh khắc"? Hào bị Nhật lệnh xung động không giống với hào minh động, hào minh động chính là trước có động biến sau đó quẻ tượng thành lập, hào minh động thì sinh biến, hào biến thì quẻ cũng theo đó cải biến, quẻ biến thì ngũ hành lục thân đều hiện biến số. Nhưng hào ám động thì không phải như vậy, ám động có quy tắc ám động độc lập vận hành, ám động là sau khi quẻ tượng thành lập, hào bị Nhật lệnh xung mà động, bị xung động cũng không thể khiến quẻ tượng biến động theo, cho nên tính chất lưỡng động không giống nhau và không thể đối đãi cùng cấp, chúng ta biết quẻ tượng dùng cho phương diện phán đoán cát hung là phân tích tại một thời điêm tĩnh, qué tượng đã ngưng kết há có thê lại phá vỡ, cái này rõ ràng không phù hợp quy tắc ứng dụng ở phương diện cát hung.
Mà hào ám động biểu hiện ra một đặc thù khác là không thể duy trì lâu dài. Bởi vì bản thân cũng không phải là hào động, mà là dựa vào ngoại lực Nhật kiến tương xung khu động, theo ngày giờ chuyển dời, Nhật Nguyệt cũng sẽ tương ứng biến đổi, bởi vậy lực sáng tạo ra hào ám động không lâu bên. Nhật xung hào tĩnh, như đá cuội kích dậy sóng hoa, quá hạn thì không hiệu quả. Cho nên cho dù vê tính chất hào ám động là xung khởi, thời gian duy trì cũng phi thường ngắn, có chứa điềm báo ngắn rõ ràng, cho nên hào ám động kỳ thật cũng không thê xem như hào động hoàn chỉnh. Nó ở vào khoảng giữa hào động tĩnh, chỉ có thể sinh ra tác dụng ở sự tình ngắn mà đối với sự tình lâu
dài thì tại cát hung sẽ trở nên bất lực. Khi phân tích ám động ở phương diện cát hung, nếu xem sự tình ngắn, như hỏi bệnh cấp tính, phỏng vấn xin việc, đầu cơ ngắn hạn, tin tức ngắn hạn thì hào ám động và hào minh động có tác dụng không khác biệt lắm, đều làm là hào động hữu dụng tham dự chủ đạo chuyện cát hung.
Nhưng nếu hỏi chuyện có tính chất hơi lâu, vì hào ám động có tác dụng trong thời gian hạn định không thể duy trì lâu dài, thiên thời thoáng qua một cái thi công hiệu biến mất, hào dù cho là ám động, tại phương diện cat hung cũng chỉ có thể xem như có động như không, không khác gì Nhật phá, đối với toàn bộ xu thế cát hung của quẻ tượng không được bất luận tác dụng tích cực gì ảnh hưởng, nguyên nhân vì tính chât của ám động là điêm báo ngắn, nêu như hỏi sự tình lâu dài sẽ là cái gọi là điềm báo gân mặc kệ xem xa. Bởi vậy quẻ hỏi việc lâu mà gặp ám động, nếu tính đến tác dụng hào khác thì ở phương diện cát hung không đáng kể.
Phải chú ý, việc dài nêu trong quẻ xuất hiện Dụng thần hoặc nguyên thân ám động, chúng cũng không được coi là hào Nhật phá trường kỳ mà là việc dài sẽ nhanh ứng.
Ngụ ý hiện thực của hào ám động: trước đó đề cập tới ngụ ý hiện thực của ám động, nó báo trước chính là đang phát sinh hoặc sắp phát sinh, cho nên hào ám động khi dư đoán ngăn hạn có thê như hao minh dọng, tạ. phương diện cát hung phát huy tác dụng tích cực, nêu nó tỏ rõ là đang sự tình phát sinh thì còn dễ xử lý, nhưng vạn nhất nó báo trước chính là chuyện sắp xảy ra thì hiệu quả đặc thù ngắn của ám động sẽ đem mang đến một tin tức khác: không làm sẽ mất. Nói cách khác, hỏi việc dù cho quẻ tượng xuất hiện ám động xu thế cát, khả năng này không có nghĩa là chuyện đang xảy ra mà là sắp phát sinh kỳ ngộ, nếu người hỏi không nắm chặt cơ hội này tích cực chủ động khai thác thì sẽ lỡ mất, bỏ lỡ cơ hội tốt xu cát tị hung. Theo góc độ phân tích trên, cái am động này đã có chứa tính chât chỉ bảo.
ÁM ĐỘNG THUẬN THỜI THÌ ỨNG
(0()O
A
Trong quyền ( Cổ thệ chân thuyên » có tổng kết
đối với ứng kỳ ám động là: "Thuận thời thì ứng".
Phân tích về ứng kỳ ám động có hai điểm: một là nắm giữ nguyên tắc ứng kỳ Nhật xung là "Xung gặp trị gặp hợp mà ứng", ở phương diện cát hung đặc thù lý luận là nghiêm cẩn, phân chia rất rõ ràng cái gì luận là xung khởi cái gì luận là xung phá, nhưng đến phương diện ứng kỳ lại không còn như vậy, nguyên tắc lý luận ở tầng diện ứng kỳ là linh mân phiêu dật. Nghĩ mọi biện pháp từ đó tìm sơ hở, đào ra sơ hở thì có phương pháp bô sơ hở, tại phương diện cát hung hào coi như xung khởi ám động hữu dụng thì tại
phương diện ứng kỳ đều nhất luật đều xem là xung phá, phá thì phải gặp hợp mới có thế ứng sự tình, ví dụ Ngọ hỏa bị Nhật lệnh xung phá thì phải đên khi gặp Ngọ lâm trị, gặp Mùi bổ phá mới có thế ứng sự tình. Mà Nhật xung chính là điềm báo gấp, điềm báo gần, cho nên ứng kỳ lấy hay bỏ cần ứng lân cận mà suy ra,
Đúng như lúc trước đã nói, hào ám động trong hiện thực có ngụ ý là vừa mới phát sinh, đang phát sinh, hoạc chuyện sắp xảy ra, ở phương diện chi tiêt làm thê nào đê phân biệt cái hào ám động này đến cùng là quá khứ, hiện tại hoặc sắp phát sinh? Ngoài việc đôi chiêu với hiện thực thì có một loại "Am động" ở phương diện chi tiêt đại biêu là tình thế thực đã hoặc đang phát sinh, loại ám động này chính là "Xung không", tại phương diện chi tiết có câu khẩu quyết khá thực dụng: "Hào đắc xung không, tức thời có hiệu lực". Trong quẻ hào "xung không" mà thành ám động đa phần đại biểu tình thế đã phát sinh hoặc đang phát
sinh.
"TAM BỘ KHÚC" ĐỊNH TÍNH
QUẺ TĨNH
V0()0)
....
))
Trong quyển ( Cổ thệ chân thuyên » để tinh giản mà chuẩn xác luận đoán nhanh chóng quẻ tĩnh, ta đã đưa ra khái niệm "Tam bộ khúc": 1, Dụng kị thần trì Thế định tính cát hung, 2, Dụng thần trực tiếp tác dụng hào Thế định tính cát hung, 3, Dụng vượng Thế hưng định tính cát hung.
Đồng thời cũng đã liệt kê điều kiện phân tích và các loại thay đổi nhỏ.
Nguyên tắc phán đoán quẻ tĩnh truyền thống: trong lý niệm Lục hào cô đại truyên thông, hào tĩnh vượng và hào động đều là hào có thể sinh ra hiệu dụng. Trong quẻ động, quẻ cơ ở chỗ động, hào động thường là trọng tâm báo hiệu lành dữ một chuyện, mà trong quẻ tĩnh không có
hào động, thế là lui chút, hào tĩnh vượng tướng trong quẻ tĩnh có công năng như là hào động trong quẻ động, có thể sinh khắc tác dụng hào tĩnh còn lại, nếu nhiều hào cùng vượng thì hai bên còn có thể tác dụng liên hoàn, giống như trong quẻ động nhiêu hào cùng động thì sẽ liên hoàn tác dụng lần nhau vậy, đây chính là mạch suy nghĩ phan tích quẻ tĩnh truyền thống.
Bước đầu tiên: tự xem sự tình được quẻ tĩnh, định tính cát hung đầu tiên không phải xem hào Thế hoặc Dụng thân vượng suy hay không, hoặc Thê Dụng quan hệ làm sao, mà đâu tiên cân chú ý hào nào trì Thế, xem có tồn tại tình huống kị thần trì Thế hữu dụng hay không, vì Dụng kị thần trì Thế trong quẻ tĩnh là một trong những tin tức mâu chốt phán đoán cát hung. Dưới tình huông bình thường, tự lỏi sư tình gieo được quẻ tình, nêu găp Dung thân trì Thê năc kê Thê Dung vượng suy hay không đêu là điêm cát không cần chú ý cái khác. Như hỏi hoạn lộ được quẻ tĩnh Quan quỷ trì Thế, cầu tài lộc được quẻ tĩnh Thê tài trì Thế, xem thi cử được quẻ tĩnh Phụ mẫu trì Thế, xem gian nan khổ cực được quẻ tĩnh Tử tôn trì Thế, nam hỏi hôn nhân được quẻ tĩnh Thê tài trì Thê, nữ hỏi tình cảm được quẻ tĩnh Quan quỷ trì Thê vậy, phán đoán mau lẹ mà chuẩn xác.
tự hỏi việc mà được quẻ tĩnh kị thần trì Thế thì không cần xem hào Thế là vượng hay tù, Dụng thần là hưng hay suy, phán đoán cát hung trực tiếp xem là xấu. Truy cứu nguyên nhân chính là quẻ không động mà kị thần quấn thân vậy. Như hỏi hoạn lộ được quẻ tĩnh kị thần Tử tôn trì Thế, cầu tài lộc đắc quẻ tĩnh kị thần Huynh đệ trì Thế, xem thị cử đắc quẻ tĩnh kị thần Thê tài trì Thế xem gian nan khổ cực đắc quẻ tĩnh lo thần Quan quỷ trì Thế, nam hỏi hôn nhân đắc quẻ tĩnh kị thần Huynh đệ trì Thế, nữ hỏi tình cảm đắc quẻ tĩnh kị thần Tử tôn trì Thế vân vân.
Nhưng giống như vạn vật luôn có tồn tại đối lập, có lẽ thường tật tồn dị số, có thường lệ cũng tất có ngoại lệ.
Dù được quẻ tĩnh Dụng thần trì Thế tức có thể đoán sự tình sẽ có xu thế may mắn, nhưng luôn có ngoại lệ, chính là khi Dụng thân trì Thế xuất hiện "Không có rễ" hoặc "Gặp phá" toàn bộ xu thế cát hung sẽ khác, Dụng thần trì Thế vốn lả may mắn ngược lại sẽ thành điềm báo hung đều vì hào không có rễ thì khó bền bỉ, hào gặp phá là gặp họa vậy.
Như thế nào là không có rễ? Nguyên thần của hào Trì Thể không xuất hiện trong quẻ, quẻ tĩnh này tức là không có rê, như Quan quỷ làm Dụng thân trì Thê, nguyên thân hào Thê tài sinh Quan quỷ không hiện trong quẻ (hào phục và Nhật Nguyệt đều không xem là rễ). Phàm gieo được quẻ tĩnh Dụng thần trì Thế gặp không có rễ thì chỉ có thể bảo đảm trong ngắn hạn tạm thời không ngại, nhưng cũng không lợi cho lâu dài, lâu dài sẽ là điêm dữ. Như thế nào là gặp phá? hào Trì Thế bị Nguyệt phá hoặc Nhật phá tức là gặp phá.
Dụng thân trì Thế gặp phá thì điềm dữ tức thời có hiệu lực.
Phàm là tự xem được quẻ tĩnh Dụng thần trì Thế bị phá, điểm dữ tức thành.
Đồng dạng, kị thân trì Thế nếu gặp phá, ngược lại cũng thành lành, nhưng đáng lưu ý là phạm vi ứng dụng của quái lý này cực hẹp, không phải hỏi tất cả mọi chuyện trì Thế gặp phá đều ngược lại thành tốt, chỉ ứng dụng tại
hào Thê và Dụng thân tương khăc ngược lại thành lành, như chương trước chúng ta thây có bôn loại hỏi, hào Thế và Dụng thân khăc ngược lại thành tốt, một là câu tài; hai là y dược; ba là người đi đường; bốn là gian nan khổ cực; này bôn loại chuyện tự xem này nếu gieo được quẻ tĩnh kị thân trì Thế lại bị Nguyệt phá hoặc Nhật phá thì trái lại là tốt. Nếu cầu tài gieo được quẻ tĩnh kị thân Huynh đệ trì Thế, bất kể gặp Nguyệt phá, Nhật phá, hoặc bị Thê tài xung khởi thành ám động, đây đều là điêm lành đăc tài, quẻ lý nay Dã Hạc cũng đã phát giác, Dã Hạc có viết: "Ta viết sách này, cần phải nghiệm nhiều lần, phương tồn vi pháp, không phải như sách khác, lấy trùng hợp ngẫu nhiên tức là thức. Cho nên phàm xem được Huynh hào trì Thế, mà Thế lâm Nguyệt phá, tuần không, hóa mộ, cùng Nhật Nguyệt là Tài xung Thế, khắc Thế, hoặc hào Thế Huynh đệ biến ra Thê tài, đều sẽ đắc tài, đã nghiệm nhiều lần, mới dám viết ra. Nếu Thế cầm Huynh đệ, không phải loại này, bất đắc dĩ ví dụ này quyêt, ý tư của Dã Hạc bao ham qué tinh Huynh đệ trì Thê gặp xung gặp phá ngược lại là tôt.
Trừ bốn loại sự tình ngoại lệ này thì còn lại mà gieo được quẻ tĩnh kị thần trì Thế gặp Nguyệt phá Nhật phá đều là điềm xấu, nếu hỏi quan chức gieo được quẻ tĩnh Tử tôn
163
trì Thế bị Nguyệt phá, hoặc nam xem tình cảm gieo được Huynh đệ trì Thế bị Nhật phá, thì cũng là điềm dữ sự bại.
Phương pháp phán đoán quẻ tĩnh Dụng kị thần trì Thế mà không lấy lục thân làm Dụng thần thì không phù hợp. Như xem tự thân an nguy, hoạc tự xem tạt bệnh, hoạc tự xem xuât hành, lây hào Thế làm Dụng thần không lấy lục thân làm Dụng; lại như lấy tinh sát làm Dụng thần, như xem đi nước ngoài lấy Mã tinh làm Dụng thần; hoặc lấy lục thân làm Dụng thân như xem huyêt dịch Bạch Hô làm Dụng thân. Những cái này không lây lục thân làm Dụng thân nên dù cho gieo được quẻ tĩnh cũng không thích hợp dùng kị trì Thế để phán đoán cát hung. Mặt khác quẻ thay mặt xem cũng không thích hợp dùng kị trì Thế để phán đoán cát hung, ví dụ xem bệnh bố mẹ, xem công việc của vợ, xem mang thai, việc xem chính là việc của người khác, vì thay mặt xem nên hào Thế chỉ đại biểu chính người thay mặt xem mà không phải đương sự, hào Thế cũng không phải người chịu đựng cuối cùng. Nếu thay mặt xem gieo được quẻ tĩnh, chỉ cần đoán chỉnh thể vượng suy của Dụng thần tại tổ hợp Nhật Nguyệt, nếu xem việc gần thì tham khảo hào ám động là có thể phán đoán xu thế cát hung.
Bước thứ hai: tự xem cho bản thân gieo được quẻ tĩnh, nguyên tắc phán đoán cát hung hàng đầu là đầu tiên xem kị thân trì Thế có hữu dụng hay không, cái này nhất định phải nhớ kỹ. Khi quẻ tĩnh không phải Dụng thần trì Thế hoặc đúng là kị thần trì Thế thì trọng điểm phân tích tiếp theo sẽ trực tiếp rơi xuống Dụng thần và hào Thế có tồn tại quan hệ sinh khắc hay không. Vì hào Thế là mục tiêu cuôi cùng sẽ không đi tác dụng hào khác, ma Dụng thân cũng không nhât định là mục tiêu cuối cùng, có thế hào Thê là mục tiêu, bởi vậy quan hệ sinh khắc thật ra là đơn hương, chi xem Dụng thân có tôn tại cách cục sinh khắc trực tiếp đối với hào Thê hay không, nêu có thì tại phương diện cát hung không cân tôn sức phân tích vượng suy và quan hệ sinh khắc giữa các hào tĩnh khác trong quẻ, trực tiếp lấy quan hệ này để phân tích cát hung:
1, Nếu quẻ tĩnh thành cách cục Dụng thần sinh Thế, chỉ cần Dụng thân tại tố hợp Nhật Nguyệt toàn bộ vượng tướng, như hào Mão ngộ ngày Mão tháng Thân; hoặc được sinh phù nên bình tướng, như hào Mão ngộ ngày Thân tháng Hợi, Nguyệt tù Nhật sinh toàn bộ là bình tướng; phương diện phán đoán cát hung có thể đoán là điềm lành.
Cái này có chút khác biệt với quy tắc ứng dụng Dụng thần, nói chung, Dụng thân nhất định phải vượng tướng thì chuyện mới thành, nhưng ở quẻ tĩnh khi Dụng thần sinh Thế, Dụng thần cho dù toàn bộ bình tướng ở Nhật Nguyệt, nhưng chỉ cần một trong hai Nhật Nguyệt sinh phù thì được gọi là Dụng thần hữu lực, cũng có thể là tốt, nguyên nhân
là quan hệ tác dụng thực đã là Dụng thần sinh Thế thì như da dao xong một quỹ đạo vận chuyên nhiên liệu thông thuận, chỉ cân hơi có cường độ, hào Thê sẽ được chiêu cố không ngừng, hào Thế sẽ được lợi. Mà ở quẻ tĩnh Dụng thần sinh Thế, thông thường cũng không cần phân tích hào Thế vượng suy hay không, liền như động trong quẻ Dụng thần động mà sinh Thế đồng dạng, không cần lại phân tích hào Thế thế nào, được Dụng thần sinh, hào Thế đã có xu thế vượng, cũng không cần phân tích vượng suy và sinh khắc của các hào tĩnh không quan hệ khác.
Nhưng nếu Dụng thần suy bại tại tổ hợp Nhật Nguyệt, như Mão mộc ngộ ngày Hợi tháng Dậu, Dụng thần Nguyệt phá Nhật sinh là suy bại; hoặc dù toàn bộ là bình tướng nhưng Nhật Nguyệt đều không sinh đỡ, như Dụng thần Mão mộc ngộ ngày Ngọ tháng Thìn, hào đắc Nguyệt khí là bình tướng, tại ngày Ngọ cũng không vượng suy, toàn bộ là bình tướng nhưng Dụng thần không được bất luận cái gì sinh phù thì mặc dù có cách cục Dụng thần sinh
Thế cũng không thể tốt, giống như sơn tuyền tưới tiêu, nguôn nước đã suy tuyệt không lực, chí có thành rãnh nước nhỏ thì ruộng đồng không thể được lợi.
2, Nêu quẻ tĩnh thành cách cục Dụng thân khắc Thê, dưới điêu kiện bình thường, bât luận Dụng thân hoặc hào Thế vượng suy thế nào thì phán đoán cát hung đều có thể xác định là không tốt. Vì sao? Vì nếu Dụng thần suy yếu thì việc không thành, nêu Dụng thân không suy thì Dụng thân khăc Thê khiên tự thân bị thương tôn, cũng sẽ thấy họa. Cho nên tự hỏi việc một khi xuất hiện cách cục Dụng thân khăc Thê, họa hung đã hiên lộ. Mà ở đây, Dụng thận và hào Thê vượng suy vân có khác biệt đối với sự phát triển của sự việc. Dụng thân suy bại bất lực, hoặc Dụng thần hữu lực nhưng hào Thế lại suy yếu thì chuyện sẽ không làm
nổi, mặc dù mặt ngoài sự bại không vui nhưng Dụng thân suy nên bất lực khắc Thế, trái lại tự thân tránh thoát kiếp số có khả năng bị thương tổn, Tái ông mất ngựa sao biết không phải phúc, chỉ là không tự biết thôi, cái này giống với Dụng thần khắc Thế trong quẻ động.
Nhưng nêu Dụng thân đắc lực đông thời hào Thê lại vượng tướng thì việc cân xem ngăn hạn cũng không phải không có khả năng thành công, điểm ấy khi phân tích phán đoán nên chú ý. Thế nhưng Dụng vượng Thê vượng sự tình mặc dù thành công, lại là cách cục Dụng thần khắc Thế, vì vậy về lâu dài tự thân cuối cùng bị thương tổn, tựa như là dẫn sói vào nhà, họa từ phúc khởi mà không biết.
Phía trên đã nói, dưới điều kiện bình thường, gieo được quẻ tĩnh Dụng thân khăc Thê không phải cát lợi, nêu có hai loại tình huồng đặc biệt lại là ngoại lệ, qué tĩnh có Dụng thần khắc Thế ngược lại thành lành lợi: thứ nhất là cầu tài được quẻ tĩnh Dụng thần Thê tài khắc Thế ngược lại là đắc tài, nhưng điều kiện tiên quyết là Dụng thần tối thiểu được Nhật hoặc Nguyệt sinh đỡ bình tướng, mặt khác hào Thế bị khắc cũng không thể suy yếu, nếu không người yếu không thể gánh tài, không phải khó câu được tài thì chính là được tài ngược lại gây nên họa, hoặc là bị tài liên lụy.
Thứ hai là xem người đi đường được quẻ tĩnh Dụng thần khắc Thế, trái lại đại biểu người đi đường có thể mau trở về.
Có vài người sẽ cảm thấy kỳ quái, ở phía trước có nói trong quẻ động rõ ràng có bốn loại Dụng thân động khắc hào Thế ngược lại là tốt, nhưng đến quẻ tĩnh, vì sao chỉ có hai loại, trong đó hỏi bệnh hoạn y dược Dụng thân Tử tôn khắc Thế ngược lại thành lành lợi, hỏi gian nan khổ cực Dụng thần Tử tôn khắc Thế ngược lại thành lành lợi, hai loại Dụng thần khắc Thế ngược lại là tốt vì sao không thế ứng dụng trong quẻ tĩnh? Nguyên nhân rất đơn giản, vì khi phán đoán cát hung quẻ tĩnh đầu tiên suy tính không phải hào sinh khắc xung hợp, mà cần quan sát có Dụng kị thần trì Thế hay không, y dược hoặc gian nan khổ cực nếu thành cách cục Dụng thần Tử tôn khắc Thế, trì Thế tất nhiên là kị thân hào Quan quỷ, trong quẻ động tự nhiên không sao, nhưng quẻ tĩnh nếu gieo được kị thần trì Thế thực đã xem như điềm dữ rồi, không tới phiên thông qua cách cục sinh khắc để phán đoán cát hung nữa, cho nên trong quẻ tĩnh hai loại hình này sẽ không tồn tại. Trừ hai
178
loại đặc thù kể trên, còn lại nêu quẻ tĩnh xuất hiện Dụng thần khắc Thê, bất luận Dụng thân vượng suy hay không, lâu dài đều đoán là điềm dữ; ngắn hạn xem là có lợi hay không cần xem tình trạng vượng suy tổng hợp của Thế Dụng mà định ra.
Bước thứ ba: tự xem sự tình gieo được quẻ tĩnh, Không phải cách cục Dụng kị thân trì Thê, lại không câu thành cách cục Dụng thân sinh khắc hào Thế thì tham chiếu nguyên tắc cách cục "Dụng vượng Thế hưng" trong quẻ động để phán đoán cát hung, chỉ phân tích vượng suy của Dụng thân và hào Thê tại tô hợp Nhật Nguyệt, hoặc chúng bị hao am động tác dụng vượng suy thê nào, chỉ cần phù hợp Dụng thân vượng tướng đồng thời hào Thế đắc Nhật Nguyệt sinh đỡ "Dụng vượng Thế hưng" thì có thể đoán là điểm lành.
Nếu không phù hợp nguyên tắc "Dụng vượng Thế hưng", như Dụng thần không vượng chỉ hào Thế vượng tướng; hoặc là mặc dù Dụng thần đắc vượng nhưng hào
"180
Thê tại Nhật Nguyệt đêu không được sinh phù thuộc vê cách cục "Dụng vượng Thê suy" thì đều là điềm dữ sự bại
Nói đến tự xem việc ám động trong quẻ tĩnh cũng tuần hoàn theo đặc thù ám động ngắn hạn có hiệu quả. Nếu hỏi việc lâu dài, Dụng thần hoặc Nguyên thần kị thần ám động chính là đại biêu dài xem ngăn ứng, như ví dụ ngày Tân Tị tháng Dậu xem vợ chồng tương lai hòa hảo không được quẻ tĩnh "Địa thiên thái", hỏi quan hệ vợ chồng lâu dài, Dụng thân Thê tài Hợi thủy ám động vượng, chuyện này chỉ có thể nhanh ứng với vợ anh ta trong ngăn hạn bình yên vô sự, trường kỳ thì lại lây quẻ tĩnh kị thân Huynh đẹ trì Thế luận hung. Lại như ví dụ trong chương ám động, ngày Mậu Thìn tháng Tuất xem chung thân công danh có hay không được quẻ tĩnh "Phong Sơn Cô", Quan quỷ trì Thế nguyên thân Thê tài Tuất thô ám động, vì hỏi việc cá đời, nguyên thần ám động dẫn đến ngắn ngủi trong vòng năm năm đã có hoạn lộ như mơ, đây cũng là biểu hiện dài xem nhanh ứng, đương nhiên quẻ này không giống như quẻ trên, quẻ trên hỏi về vợ là quẻ tĩnh kị thân Huynh đệ trì Thế, lâu dài cuối cùng bất lợi; mà quẻ này hỏi công danh lại là quẻ tĩnh Dụng thần trì Thế, tượng hoạn lộ bảo đảm chung thân.
Trừ Dụng thần, nguyên thần, kị thần ám động ra, khi hỏi việc lâu dài trong quẻ tĩnh xuất hiện hào khác ám động, tại phương diện cát hung có thể xem nhẹ, tin tức ám động thông thường chỉ ở phương diện ứng kỳ chi tiết. Mà việc ngắn hạn thì ngược lại, tất cả ám động đều có thê tham gia định tính cát hung trong quẻ tĩnh, trở thành mấu chốt quyết định khuynh hướng sự kiện.
1, Thế hóa Dụng kị pháp:
4 189
Thế hóa Dụng kị pháp chính là chỉ tự xem việc của ban thân, gieo được quẻ tượng hào Thê động tự biên ra Dụng thần hoặc tự biên ra kị thân, lại không hôi đâu lại tác dụng hào Thế thì trực tiếp lấy biến xuất Dụng thần thành phúc cát, biến xuất kị thần là hại hung. Hào Thế đại biểu tự thân người hỏi quẻ, hào Thế chính mình động biến thành Dụng thần mang ý nghĩa Dụng thần tới người, sự tình và tự thân cùng là may măn, chính như Dã Hạc lão nhan đa tổng kết được một loại quẻ tượng đặc thù: "Ta có nghiệm, Huynh hào trì Thế, hóa xuất Thê tài mà được tài; Thế lâm Thê tài, hóa xuất Phụ mẫu mà gặp bố."
2, Dụng kị hóa lẫn nhau pháp:
Khái niệm cơ bản Dụng kị hóa lân nhau pháp là chi Dụng thân phát động tự biên ra kị thân; hoặc kị thân phát động tự biến xuất Dụng thần; hoặc Dụng thân phát động tự biến xuất ra thù thần; hoặc thù thần phát động tự biến xuất Dụng thần; bốn loại này đều suy ra là điềm dữ, phương pháp này thây nhiều trong quẻ thay mặt xem hoặc thay mặt hỏi. Như thế nào là kị thần? là hào khắc Dụng thần; như thế nào là thù thần? hào bị Dụng thần khắc. Dã Hạc lão nhân có nghiệm lý là xem bố mẹ anh em vợ chồng con gái, không nên xuất hiện Phụ hóa Tài, Tài hóa Phụ, Huynh hóa Quý, Quỷ hóa Huynh, Huynh biên Tài, Tài hóa Huynh, Phụ hóa Tữ, Tử hóa Phụ... gọi là Dụng kị hóa lần nhau, nếu xuất hiện thì đa số là điềm dữ. Ví dụ thay mặt xem cho bô, nói Phụ mẫu động biên xuất hào Thê tài thì luận Phụ mâu động biên hồi đầu khắc mà hiến hung, cái này rất dễ
19
lý giải theo quái lý, nhưng nếu Thê tài động biến xuất hào Phụ mẫu, Phụ mẫu động biến xuất hào Tử tôn, Tử tôn động biến xuất hào Phụ mẫu thì vì sao lại cũng là điềm dữ biểu hiện bố bất lợi? Quái lý không phải nói hào động không thê khăc hào nó biên ra sao? Tại sao lại luận hung? Những quái lý này theo ngũ hành sinh khắc thì không thể giải thích, nhưng cô kim nghiệm chứng, nó có tình thực dụng rất mạnh đối với phương hướng cát hung, cái này ăt là thuộc phạm vi quẻ ý. Cái khác Dụng kị hóa lẫn nhau suy theo loại này là được, Dụng hóa kỵ là hồi đầu khắc báo hung, quái lý hung; kị hóa Dụng, Dụng thần thù thân hóa lẫn nhau cũng là hung, chính là quẻ ý Dụng thần bị khắc đối xung hung; cho nên Dụng kị và Dụng thù hóa lẫn nhau đều là điềm dữ.
3, Quỷ Dụng hóa lần nhau pháp:
Khi xem quẻ có hai lục than mà phạm vi ứng dụng vượt xa khỏi bản thân Dụng thần, đó chính là Tử tôn và Quan quỷ, vì Quan quỷ là tai họạ hoặc ý nghĩ xấu, Tử tôn thì là không buồn không lo, người sở dĩ phải xem bói phần lớn là trong lòng có lo lắng, phàm hỏi việc mà Dụng thần động biến ra hào Quỷ, hoặc hào Quy động biến ra Dụng thần thì đều là tai họa và chuyện dây dưa không tiêu tan.
Nếu cầu tài mà Tài động biến thành Quỷ hoặc Quỷ động biên Tài, là câu tài bị lừa gạt hoặc gặp họa; hỏi bệnh ma Dụng thân biên thành Quỷ hoặc Quỷ biến Dụng thần là bệnh nặng; cầu việc mà Quỷ Dụng hóa lẫn nhau, phần lớn là sự tình sẽ dây dưa không ngừng. Dù Dụng thân vượng
(193
tướng thì vẫn khó sửa đổi điềm dữ của Dụng Quỷ hóa lẫn nhau, Quỷ Dụng hóa lẫn, sự tình gặp mầm tai vạ.
4, Thế động hóa Quý pháp:
Thế động hóa Quỷ, hào biến lại không hồi đầu lại tác dụng với hào Thế cũng là điềm dữ. Nguyên lý gây nên hung giống với Dụng Quỷ hóa, vì tự thân là người chịu đựng cuối cùng của việc cần xem cho nên hào Thế động mà biến thành hào Quỷ đại biểu hỏi người quẻ sẽ bị việc cần hỏi gây ra tai hoạ. Dã Hạc có lời: "Thế động hóa Quỷ, không phải lâm bệnh cũng có tai họạ tới người."
Nếu xem sự tình thành bại mà Thế động hóa Quỷ, sự tình sẽ là dây dưa khó toại nguyện; cầu tài mà Thế động hóa Quý, sợ bị lừa đối hoặc vì tài mà chuốc họa; tự xem thời vận mà Thế động hóa Quỷ, họa phi tới gần; thay mặt xem thân bằng mà động hóa Quỷ, sợ mong muốn khó cầu, gian nan khổ cực trở thành sự thật,
(5) Thế Dụng bối hướng pháp:
Như thế nào là bối hướng? Bối là chỉ hai phương hướng đối lập với nhau, nếu ngươi hướng đông ta đi tây, ngươi chỗ Khảm cung ta chính tại Ly vị, ngươi là Dậu kim
thì ta là Mão mộc vậy, đối lập hoặc đi ngược lại lẫn nhau.
Hướng là chỉ dựa vào nhau, nếu ngươi hướng ta thì ta hướng ngươi chỗ, ngươi là Hợi thủy ta là Dần mộc, dựa sát vào nhau hoặc tình đầu ý hợp. Bối hướng, trong quái lý là chỉ hai phe tương xung hoặc tương hợp, như Dần Thân tương xung hoặc Thìn Dậu tương hợp vậy; tại quẻ ý là chỉ đi ngược lại hoặc tình đầu ý hợp. Nguyên lý sử dụng Thế Dụng bối hướng pháp là căn cứ thuộc tính thiên nhiên của các hào bối mà đối lập, hướng mà áp sát để làm căn cứ phán đoán cát hung. Ví dụ một quẻ Dần mộc là hào Thế, Dụng thân Ngọ hỏa động mà biên ra Thân kim, phán đoán là xâu là dùng quẻ ý trong Thê Dụng bôi hướng pháp, vì tính chất của hào mà Dụng thân hóa xuât và hào Thê đôi lập, động tất có nhân, ngụ ý quỹ tích vận động cuối cùng của Dụng thần sẽ đi ngược lại ý nguyện của người hỏi quẻ, cho nên là điềm dữ.
Không ít người cầu học bắt đầu cảm thấy mê hoặc, không phải nói hào biến chỉ nhằm vào tự thân hào động chứ không thể tác dụng hào khác sao? Đây là quái lý cơ bản, làm sao bây giờ lại lật đổ mà luận xung hợp lẫn nhau vậy? Cái tri thức này cần ngộ thấu, hào biến chỉ có thể tác dụng đến tự thân hào động mà không thể tác dụng hào khác, đây là quái lý cơ bản không sai, nhưng nói hào biến xung hợp với hào khác không phải chỉ tác dụng trực tiếp lẫn nhau mà là tính chất song phương khác lạ, là thuộc tính thiên nhiên phản ứng đi ngược lại hoặc tình đầu ý hợp lẫn nhau. Nếu hào mà Dụng thần biến ra có thuộc tính tương hợp với hào Thế thì ngụ ý xu thế biến hóa của việc cần hỏi và ý nguyện người của hỏi quẻ hợp lẫn nhau, chuyện tự nhiên sẽ dễ thành công, ngược lại nếu hào mà Dụng thần biến ra có thuộc tính tương xung với hào Thế thì ngụ ý xu thê biên hóa của việc cân hỏi đi ngược lại ý nguyện của người xem qué nên báo trước chuyện sẽ thât bại. Bât kê xung và hợp, hai bên đều không sinh ra tác dụng trực tiếp mà chỉ thông qua tương đổi tính chất để từ đó sinh ra ý giải mà thôi, đây chính là tư duy trọng tâm của quẻ ý phân tích pháp, ngụ ý điềm báo cát hung.
Ưng dụng Thế Dụng bối hướng pháp có một điểm cần chú ý, chúng ta biết Dụng thần đại biếu chuyện bản thân, mà cổ ngữ có nói: "Thế là bản thân Ứng là sự tình", ý là hào Ứng cũng có thể đại biểu việc cần hỏi, đương nhiên khi ứng dụng sẽ có sự khác biệt, Dụng thần là hạch tâm, là mấu chốt phán đoán lành dữ, mà hào Ứng thông thường chỉ có thế là tin tức phụ trợ Dụng thân, đa phân ứng dụng tại phương diện ứng kì chi tiết. Nhưng quẻ cơ ở chỗ động, nếu trong quẻ hào Ứng động mà Dụng thần bất động, khi không có quái lý có thê cân nhăc thì hào biên cũng có thế xem như hào biên của Dụng thân.
6,
Bắc cầu biến pháp:
Trong một quẻ, khi không có quái lý có thế cân nhắc, Thế Dụng động biến ra Dần mộc, trong quẻ lại có Dân mộc khác động biến ra Ngọ hỏa, thế là có thể coi như Thế Dụng thông qua Dân mộc làm câu nôi, động biến ra Ngọ hỏa, trực tiếp lấy Thế Dụng động biến Ngọ hỏa mà phân tích cát hung. Đây chính là bắc cầu biên pháp trong quẻ ý phân tích pháp, ứng dụng tại Phương diện phán đoán cát hung thường dùng quẻ ý pháp. Ứng dụng "Bắc cầu" này bắt đầu
198
thấy ở Thanh triều.
7, Khiên liên tụ hợp pháp:
200
Đơn giản trực tiếp nói chính là chỉ phương pháp phân tích thông qua hào động, đem các hào mục tiêu tương quan liên lạc chung một chỗ, ngụ ý khuynh hướng họa phúc. Phương pháp này thường dùng đê xem người đi đường, xem tụ họp gặp mặt, duyên phận, hoặc hỏi hôn nhân tình cảm. Có hai loại quẻ tượng tương liên tụ hợp, một loại là hào động và hào biến tương liên ngụ ý khuynh hướng, như nữ xem hôn nhân, đắc hào Thế động biến Quan quỷ thì ngụ ý lưỡng động tương liên, mình và Dụng thần Quan quỷ sẽ kết hợp, là hôn nhân như nguyện. Một loại khác là các hào động tụ hợp thành tam hợp cục mà ngụ ý khuynh hướng, như cầu tài mà hào Thế và Dụng thần Thê tài cùng ở trong một cái tam hợp cục, ngụ ý sẽ được lợi.
8, Đại nhập xác nhận pháp:
Phương pháp này cũng gọi là "Thế thân pháp". Lây người và sự việc tương quan với chuyện cần hỏi đưa vào hào trong quẻ, ví dụ hỏi tình cảm, hào Thế đại biểu ta, hào Ứng đại biểu người kia, hào tương xung với Thế đại biểu
tình địch của ta vậy, lại thông qua việc phân tích quan hệ giữa các hào để báo hiệu lành dữ. Đại nhập xác nhận pháp phi thường chú trọng phân tích hào có thuộc tính tương Xung hoặc tương hợp với hào Thế, Dụng thần. Vì tương xung đại biếu đối thủ, tương hợp đại biếu bằng hữu (hỏi hôn nhân đại biếu phối ngẫu), tương đồng thuộc tính đại biểu đồng loại, như hỏi cầu tài, hào Thế là Mùi thổ, Dụng thân Thê tài động lại biến Tuất thổ tương liên lẫn nhau thì ngụ ý tài này bị đồng loại lấy mất,
9, Tàng hào xác nhận pháp:
Là phương pháp căn cứ hào phục để định tính lành dũ, đa phân xem các việc có mục tiêu chỉ định hoặc mục tiêu rõ ràng. Như hỏi có thể thành hôn không, tìm ai đó giúp có thế được quan không, hợp tác có thế được tài
204
không, xuất ngoại có sự nghiệp không, mà Dụng thần tàng phục không lộ là một đặc thù rõ ràng nhât của phương pháp nay, luc nay hao Ung đại biêu mục tiêu, nêu Dụng thân tàng phục và hào Thê Ưng tương xung hoặc tương đông thuộc tính thì ngụ ý sở câu không ở chỗ này mà ở một chỗ khác, nêu Dụng thân vừa vặn tàng tại hào Ưng thì là điêm báo may mắn tìm đúng đường. Đương nhiên hết thảy tiền đề phân tích đều là có quái lý trái ngược ở đây không thì mới có thể ứng dụng chuẩn xác.
10, Gian hào cách trở pháp:
Cố nhân cho rằng: Thế là tự than, Ưng là việc cân hỏi, hai hào năm giữa Thế Ứng gọi là gian hào, đại biểu chuyện đã xảy ra, nếu hào ở giữa phát động thì có nhiều việc cách trở. Cổ thệ kinh điển « Hoàng Kim Sách » có chú thích: "Sự tình cách trở gian hào động" là nói về hai hào này, động ngăn cách hai nhà khiến sự việc không thể tương thông vậy. Hai gian hào ở giữa Thế Ứng phát động thì việc cần xem có nhiều cách trở. Mà trong sách " Tăng San bốc dịch » Dã Hạc cũng có quan điểm tương tự, Dã Hạc viết: "Thế là bản thân, Ứng là người, cần tương thân, nêu gặp gian hào phát động, không thê đoán là cách trở, nêu động mà sinh hợp Thê Ung, ngưc lại được lực. Hào gần ta là người giúp ta. Hào gân hào Ứng là người giúp người kia. Cái sinh ta, ta nên làm thân; khắc ta, ta nên xa lánh. Chỉ kị khắc Thế Ứng, sự tình tất khó thành. Khắc ta là người làm xấu việc của ta, ta bị ngu đần; khắc Ứng là người làm xấu sự việc, hẳn là chỗ dụ". Có thể nói, Dã Hạc không chỉ coi gian hào là hung hào mà đầu tiên phân biệt nguyên thần hoặc kị thần, hoặc là quẻ ý cát hung rồi mới định đoạt tính chất tác dụng khiến luận cứ này khách quan và thực dụng hơn. Hôm nay chúng ta trình bày lý luận gian hào cũng là theo quan điêm này: quẻ xuất hiện gian hào đầu tiên cân theo quái lý tìm kiêm hỉ kị, quái lý không thê giải thích thì mới có thể nói là cách trở, gọi là "Gian hào cách trở pháp".
11, Xung hợp báo hiệu pháp
208
Trước đó đã nói qua, thế gian vạn sự vạn vật đều có đặc tính của mình, có tốt có xấu, tốt sẽ tương hỗ xu hợp chiếu ứng, xấu thì tương hỗ rời bỏ xung đột, quẻ hào là ảnh thu nhỏ của sự vật, cho nên mỗi hào đều có tương xung cũng đều có tương hợp, theo ngụ ý bên trên thì tương xung đại biểu cho sự xa cách chia lìa ý nguyện, mà tương hợp thì đại biểu cho sự nghênh hợp ý nguyện. Nguyên lý dung hợp thuộc tính và ngụ ý vào quẻ tượng sẽ sinh ra xung hợp báo hiệu pháp. Đây là phương pháp phân tích quẻ ý căn cứ vào tương xung và tương hợp Dụng thần để phán đoán lành dữ. Xung hợp báo hiệu pháp ứng dụng thực tế khi đoán quẻ cũng không phổ biến, cổ tịch kinh điển cũng không có nhiều ví dụ mà đa phần là giải thích và thuyết pháp. Đơn giản vì loại quẻ ý phân tích pháp này có điêu kiện sử dụng rât hà khăc, ngoại trừ xung đột với quái lý thì không thê sủ dụng thì Dụng thần nhất định phải tàng phục; hào tương xung tương hợp Dụng thần trong quẻ độc phát; thỏa mãn hai đại điêu kiện này mới có thê sử dụng được. Nhưng đã có phương pháp phân tích quẻ ý như thế thì chúng ta nhất dịnh phải quy nạp tông kêt đê cho con cháu của chúng ta có thể nghiên cứu.
12, Động động tương liên pháp
Trong rất nhiều quẻ ý phân tích pháp có một loại phương pháp tư duy tương đôi khác. Điêm động không phải đặc biệt nhằm vào Thế Dụng nên có thê coi là quẻ ý đê phân tích, nhưng nó lại phù hợp nguyên lý sinh khắc trong quái lý. Nhưng phương pháp tư duy này lại là một loại công thức khá thường dùng, cuối cùng ta quyết định đem cái "Quái thai" này xếp vào quẻ ý phân tích pháp:
Phương pháp này gọi là "Động động tương liên", tại phương diện cát hung ưu tiên phân tích hào động với hào động mà không phải cứng nhắc xem xét phương hướng của từng hào động đối với hào Thế và Dụng thần. Điều kiện ứng dụng pháp nay cũng không được câu thá, thích hợp nhất khi xem các việc có tính cạnh tranh, minh tranh ám đấu, cũng thường dùng để xem việc ngắn hạn.
NGUYỆT CHỦ QUÁ KHỨ, NHẬT CHỦ HIỆN TẠI
oro
Trong quyền « Tăng San Bốc Dịch quẻ bình » và ( Cổ thệ chân thuyên ) ta có nói Nhật lệnh và Nguyệt lệnh đại biểu hiện trạng tương quan của sự việc, "Nguyệt lệnh đại biểu quá khứ, Nhật lệnh đại biểu hiện tại". Mở rộng ra như Nguyệt phá ngụ ý thực đã tổn hại hoặc là chưa phát sinh, Nguyệt khắc ngụ ý quá khứ bất lợi, Nguyệt sinh ngụ ý quá khứ được lợi, Nhật phá ngụ ý hiện tại tôn hai hoặc là chưa phát sinh, Nhật khắc ngụ ý lập tức bất lợi, Nguyệt sinh ngụ ý mặt trước được lợi, hào lâm Nhật kiến Nguyệt kiến là đang tồn tại, hào động biến đồng thời lâm Nhật Nguyệt đại biêu trạng thái bình thường thường ngày.
Công năng biểu hiện tin tức của Nguyệt lệnh không chỉ ở phương diện phán đoán cát hung và phân tích ứng kỳ,
1215
Các loại tin tức Nguyệt lệnh ứng dụng tại phương diện chi tiết cũng vô cùng hệ thống và rộng khắp, liên quan tới quá khứ, hiện trạng, tương lai, định vị, cường hóa, chỉ bảo và mức độ họa phúc. Ví dụ "Nguyệt lệnh là quá khứ, Nhật lệnh là hiện tại" cũng là một trong những kiên thức cơ bản nhất định phải nắm giữ về Nguyệt lệnh tại phương diện chi tiết, ý là Nguyệt lệnh chính là tin tức đại biểu quá khứ mà Nhật lệnh thì đại biếu hiện tại, đương nhiên khi ứng dụng, tin tức của Nguyệt lệnh không chỉ phản ánh quá khứ mà còn bao hàm tin tức từ quá khứ đến hiện tại. Người ngoài nghề thường sẽ cảm thấy ngạc nhiên, người đoạn quẻ giỏi vì sao có thể miêu tả chuẩn xác quá khứ hiện tại của sự việc, giống như thấy tận mắt, kỳ thật Dịch giả cũng là người bình thường, cũng không có công năng đặc dị gì, dựa vào tin tức quá khứ hiện tại trong quẻ tượng mà luận giải thôi.
Lại tỉ như Nguyệt phá, ở phương diện chi tiết cũng có chứa hiện tại, ngoại trừ ngụ ý mọi người quen thuộc về Nguyệt phá là tổn thương ra, Nguyệt phá kỳ thật còn có một công năng khác về hiện tại chính là ngụ ý giống như tuan không "Chưa phát sinh".
Lục hào ở phương diện cát hung sử dụng Nhật lệnh
Nguyệt lệnh là phân tích trạng thái tĩnh ngưng kết tại một thời điểm, đối với thời điểm này mà nói, Nhật lệnh chính là ngày gieo quẻ cho nên ở phần chi tiết Nhật lệnh là tình trạng hiện tại của việc cần hỏi, trong quẻ lâm hào lâm Nhật kiến đại biểu hiện tại, thường thường có thể dùng với đối chứng sự việc đang diễn ra,
Tương ứng hào động hoặc hào tĩnh lâm Nhật phá, ở phương diện chi tiết ngụ ý hiện tại là cực khổ, chưa xuất hiện hoặc chưa chạm đên.
Nếu trong quẻ gặp hào động và hào biến, phân biệt lâm Nhật kiên và Nguyệt kiên, tại phương diện chi tiêt ngụ ý là "Thường ngày vãng lai", đại biểu quá khứ đến nay vẫn luôn duy trì một loại trạng thái thông thường.
Trong quẻ của hào dù động hay tĩnh, nếu cấu thành tổ hợp "Nhật hợp Nguyệt xung" hoặc "Nhật xung Nguyệt hợp" thì tổ hợp đặc thù này tại phương diện chi tiết đều được coi là tin tức hiện tại.
Động phá có thật phá, giả phá: Đối với hào động mà nói, Nguyệt phá tại phương diện phán đoán cát hung có thật phá và giả phá. Có bốn loại hình là giả phá như sau: thứ nhất là hào động mà Nguyệt phá không là thật phá; ví dụ Dân mộc lâm Nguyệt phá phát động; thứ hai là dù động mà biên phá, nhưng hào biên có thê hôi đầu tác dụng hào động thì không là thật phá, ví dụ Dần mộc biến ra Tý thủy
gặp Nguyệt phá, hoặc Dân mộc biến ra Dậu kim gặp Nguyệt phá. Thứ ba là động mà biên phá, nhưng động biên hóa tiến hóa thoái cũng không là thật phá, ví dụ Dần mộc biến ra Mão mộc gặp Nguyệt phá, hoặc Mão mộc biến ra Dần mộc gặp Nguyệt phá. Thứ tư là động mà biến phá, nhưng tự xem mà hào Thế động hóa phá cũng không là thật phá, ví dụ tự xem hào Thế Thân kim phát động biến ra Hợi thủy gặp Nguyệt phá. Chỉ có động mà biến phá kiêm không hồi đầu lại tác dụng, không hóa tiến thoái, không phải tự xem hào Thế động biến mới là thật phá. Bản chất khác biệt của thật phá và giá phá là tại phương diện định tính cát hung giả phá từ đâu đên cuôi có thời điêm phát lực, Thế Dụng vẫn có lực, hào động cũng hữu dụng; mà thật phá thì cuối cùng sẽ khiến Thế Dụng suy bại, hào động động mà biến phế vô công.
Hào động năm quyền mà Nguyệt phá, cái này không có thể tính là hung tượng, nhưng động mà biến Nguyệt phá lại thật sự là hào phát động suy bại vô dụng, đêu vì "động bắt đầu mà biên cuối cùng", động tất có nhân, hào động thường là tin tức trọng tâm báo hiệu khuynh hướng cát hung, mà hào động biên phán anh qua trình vận động tư đầu đến cuối của việc cần xem, hào động gặp Nguyệt phá nói rõ giai đoạn bắt đầu của sự việc dừng lại hoặc gặp khốn cảnh ngắn ngủi, nhưng vì xu thế cuối cùng còn chưa quyết định nên giông như người thi chạy đầu tiên chạy ở cuối cùng, bắt đầu tạm thời bất lợi nhưng vẫn có cơ hội vãn hồi, cho nên cũng không thể xem là hung, vì vậy cổ luận có câu
"Không động là phá cuối cùng cũng có lực", hào động tác dụng hao khác, hào gặp Nguyệt phá mà động, tại phương diện phán đoán cát hung cũng có thế không cân quan tâm
(232
(tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù hoặc quẻ đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định thì khác), coi như nó không phá là được.
Dịch giả gặp có hào động bị phá thì không cần ngạc nhiên, tại phương diện phán đoán cát hung không quan tâm đến phá là được.
Là hào nắm quyền, nếu Dụng thần hoặc hào Thế động mà bị Nguyệt phá, thông thường đây cũng không phái là tin tức mâu chốt quyêt định họa phúc, không động la thạt phá, ở phương diện cát hung coi nó không phải là phá, đợi đên phương diện ứng kỳ chi tiết mới cân nhắc.
Nhưng động mà biên phá thì ý nghĩa lại hoàn toàn bât đông, động biến đại biểu toàn bộ xu thế của viêc cần xem, hào biến đại biểu giai đoạn kết cục, động mà hóa phá chẳng khác gì giai đoạn kết cục trở nên rách nát, như là người thi chạy đang gần đến đích thì hụt hơi tụt lại, lúc này lâm vào khốn cảnh không có cơ hội vãn hôi, cho nên hào dọng ma hoa phá mới thật sự là hung, hào nắm quyền nếu động mà hóa Nguyệt phá thì sẽ có xu hướng yếu dần, hào động nếu động mà hóa Nguyệt phá cũng trở nên vô dụng, động như không động vậy, mất đi năng lực tác dụng hào khác. Chính như cổ luận có nói: "Hào biến gặp Nguyệt phá không thể gây tổn thương sinh khắc hào khác vậy". Tuy nhiên, không phải tất cả hào động mà hóa phá đều sẽ trở nên suy bại hoặc vô dụng, có ba loại động mà hóa phá tại
(235
phương diện phan đoán cát hung lại là gia hóa phá ma không phải là thật phá. Một là động mà biên ra hào hôi đầu tác dụng lại hào động, như động mà hóa phá hồi đầu sinh khắc vậy, vì "Động bắt đầu biến cuối cùng"
' hào biến cũng
không phải là xu thế cuối cùng mà chỉ là trạm trung chuyển của quá trình động biến, hướng động năng của nó cuối cùng sẽ tác dụng lại về bản thân hào động, quỹ tích động năng từ hào động đến hào biến cuối cùng lại về tới hào động. Loại hào biến này không có nghĩa là kết cục cuối cùng, nó bị phá thì không là thật phá,
Hai là hào động mà biến tiến thoái, đặc biệt là động mà biến tiến thần đồng thời lại là động mà hóa phá, động mà hóa phá là hào động suy bại vô dụng, vì hào biến bị Nguyệt lệnh xung phá, Nhật Nguyệt ở bên ngoài quẻ, đại biêu cho hoàn cảnh bên ngoài của bản than sự việc, bởi vậy động mà hóa phá kỳ thật là nhân tố bên ngoài tác động, nhưng động mà hóa tiến thần thì là xu thế biến hóa trong nội bộ quẻ, là nhân tố bên trong tác động, vì nhân tố bên trong thủy chung là xu thế biển hóa chung cực, lực tác dụng thường cao hơn nhân tố bên ngoài, giống như một người trưởng thành, hoàn cảnh bên ngoài đương nhiên ảnh hưởng khá lớn, nhưng thành rồng hoặc giun thì chính bản thân mới là mấu chốt nhất. "Nặng bên trong nhẹ bên ngoài" là một quy tắc trọng yếu trong việc đoán quẻ cho nên tổ hợp động biến trong quẻ thường quyết định khuynh hướng cát hung chứ không phải là tố hợp Nhật Nguyệt bên ngoài quẻ.
Đương nhiên cái này cũng không cứ, dưới một số hoàn cảnh đặc thù, một người chủ quan muốn cố gắng cũng không nổi, cho nên quẻ cần đối chứng với sự thật, trong quẻ tượng cũng tồn tại tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù, quẻ đặc thù có tác dụng trong thời gian hạn định, có thể hoàn toàn phá vỡ tác dụng chủ đạo của hào động biến, Nhật Nguyệt có thể thao túng toàn bộ họa phúc. Cổ nhân từ xưa đến nay đã tổng hợp được một số ước thúc khách quan, nhưng lại không thể vì vậy mà từ bỏ cố gắng chủ quan của mỗi cá nhân, thiên tượng tuần hoàn trong ngoài luân chuyển, mặc kệ nguyên nhân bên trong hay nhân tố bên ngoài đều không phải là tính tuyệt đối. Nói về chính đề,
nguyên tắc phán đoán cát hung là "Nặng bên trong nhẹ bên ngoài", bởi vậy nêu nguyên nhân bên trong và nhân tô bên ngoài quẻ tượng xuất hiện xu thế mậu thuẫn, nhân tố bên ngoài nhất định phải đi theo nhân tố bên trong.Cho nên hào động biến hóa là nguyên nhân bên trong, đồng thời động biến Nguyệt phá cũng không phải thật phá.
Căn cứ nguyên tăc phân tích Nặng ben trong nhẹ bên ngoài", động mà hóa tiên là động biên trong qué, Nguyệt lệnh tác dụng thì là sức mạnh bên ngoài quẻ cho nên xuất hiện xu thế mâu thuần sẽ thiên về nhân tô bên trong, vì vậy cái động mà hóa phá này cũng là giả phá, không ảnh hưởng gì đến vượng tướng của Dụng thân hóa tiến.
Ba là tự xem mà hào Thế động biến ra hào Nguyệt phá không hôi đâu lại tác dụng, phương diện cat hung khong thê xem là hào Thê hóa phá suy bại mà chỉ có thể căn cứ lục thân củ hào biến để định vị khuynh hướng cát hung. Sở dĩ có quái lý khác biệt này là vì tự xem mà hào Thế động thì tại phương diện cát hung phương hướng động năng sẽ không đi tác dụng bât luận hào động hoặc hào tĩnh nào khác mà sẽ chỉ chuyên chú hướng đến hào biến chính nó biến ra, thường thông qua thuộc tính của lục thân tự biến xuất mà ngụ ý biến hóa cát hung hoặc chi tiết. Có đôi khi hào Thế sẽ thông qua Thế hóa Dụng thần, Thế hóa Ky thần,
Thế hóa thù thân, hào Thế hóa Quỷ các loại quẻ ý để biểu đạt cát hung; có đôi khi hào Thế cũng sẽ xuyên thấu qua lục thân biến xuất tương quan mà tự thân thể hiện biến hóa ứng kỳ chi tiết. Lúc này hào mà Thế biến ra vô luận là gặp Nguyệt phá hay Nguyệt kiến thì cũng không thể làm căn cứ định tính mức độ vượng suy của hào Thê mà chỉ được coi như là hiện trạng ở phương diện chi tiết.
Động xung và hóa xung khác nhau: hào động bị
Nhật xung, cô gọi là "Động tán", động mà bị Nhật xung tán là tán mà viễn cổ coi trọng nhất, có câu nói: "Hào vượng mà động, xung càng động, hào suy mà động, xung thì tán, lấy luận họa phúc, không câu nệ vượng tướng hưu tù, đại khái lây tán luận", tức hào động mà bị Nhật xung, bất luận vượng tướng hay không đêu coi là động tán ma suy bại vô dụng. Nhưng lý luận này đến đầu nhà Thanh lại cơ hồ hoàn toàn bị lật đô, Dã Hạc bác bỏ: "Tuyệt không nên coi là tán, vì biết thân cơ tại động, động thì tất nghiệm, làm sao tán. Vượng tướng, xung càng cường, hưu tù vô khí, thỉnh thoảng có tán, trong trăm cũng chỉ một hai"
". Truy
cứu nguyên nhân, chính như Dã Hạc nói, quẻ cơ ở chỗ động, động thì tất nghiệm, hào nếu vượng mà động, bị Nhật xung khởi chính là được lực, dù cho hào hưu tù mà động bị Nhật xung cũng không là phá tán, vì không động mới là thật phá, động mà Nhật phá chỉ là giai đoạn bắt đâu lâm vào khôn cảnh, xu thê cuối cùng vẫn chưa định cục, cho nên hào động mà bị Nhật xung, bất kế hưu tù mà động hay vượng tướng mà động đều không luận phá tán thật phá, vẫn là hào động hữu dụng, tại phương diện phán đoán cát hung vẫn chỉ coi như hào động mà xem.
Mà hào động hóa xuất hào bị Nhật xung gọi là hóa xung. Chúng ta thực đã hiểu hào động hóa xuất hào Nguyệt phá tại phương diện cát hung là hào động suy bại hoặc vô dụng, gọi là hóa phá. Nhưng hào động hóa xuất hào Nhật xung thì có một chút khác biệt so với hào hóa Nguyệt lệnh phá vì hào Nhật xung có ám động và xung phá, cho nên hào hóa Nhật xung cũng phân chia "Hóa ám động" hoặc
"Hóa tán". Hào hóa ám động, hào động cũng không phải là suy bại vô dụng, ngược lại là dấu hiệu vượng tướng hữu dụng trong ngắn hạn. Làm sao đê xác định "Hóa ám động" kỳ thật không đơn giản, đâu tiên phải xác định việc cân xem là ngắn hay dài hạn, điểm ấy là mấu chốt nhất. Xem việc gần mà hào bị Nhật xung có phân chia xung tán và xung khởi, hào biến đại biểu giai đoạn cuối, động mà hóa Nhật xung thì cần phân tích tại Nguyệt lệnh vượng tương hay hưu tù, hào biến vượng tướng tại Nguyệt lệnh mà bị Nhật xung là xung khởi, gọi là hóa ám động, ngắn hạn có thể trở thành hào động hữu dụng có lực,Ngược lại nếu hào biến hưu tù tại Nguyệt lệnh mà bị Nhật xung thì coi là hóa tán, động mà hóa tán thì như là động mà hóa phá, suy bại tại giai đoạn chung cuộc, là hào trở nên suy bại vô dụng, dù xem xa hay gần thì cũng sẽ khiến hào động thành suy bại hoặc vô dụng.
Nếu xem việc lâu dài thì không phân tích hào biến vượng tướng hay không, mặc kệ hào biến vượng tướng bị Nhật xung hay là hưu tù bị Nhật xung đều là động mà hóa tan, thành suy bại vô dụng. Vì hào bị Nhật xung có tính chất ngắn hạn, dù vượng mà bị xung là xung khới, thời gian duy trì cũng cực ngắn, cho nên Nhật xung rõ ràng có điêm báo ngăn hạn, không thích hợp khi xem việc lâu dai, một khi ngày giờ dần dần chuyên dời, tât cả hào ám động xung khởi đều sẽ trở nên phá tán, hào được Nhật xung thành ám động chỉ như bọt nước bị hòn đá kích khởi, chỉ đột nhiên nôi sóng, lúc qua đi thì lại hôi phục như cũ. Cho nên xem việc lâu dài thì hào biến bị Nhật xung tại phương diện phán đoán cát hung chỉ có thể xem là xung tán.
Hào động hóa Nhật tán và hào động hóa Nguyệt phá cũng có điểm tương đồng, ngoài việc đều là báo trước hào động có xu hướng suy bại hoặc vô dụng ra thì cũng có thật pha giá phá, cũng không phải là tất cả hào động hóa tán đêu là thật hóa tán, có ba loại động mà hóa tán vê giả hóa tán: một là động mà biến ra hào hóa tán hồi đầu tác dụng, hai là hào hóa tán động mà có xu thế tăng cường, ba là tự xem hào Thế hóa tán. Ba loại động hóa tán này tại phương diện cát hung đều là giả hóa tán, trên thực tế cũng không thể tính là hóa tán vô dụng hoặc suy bại. Nguyên nhân trong đó đầu tiên là "Động năng trung chuyển", thứ hai là
"Nặng bên trong nhẹ bên ngoài" , thứ ba là "xu thê của hào
Thế" , nguyên lý đã nói rõ ở phân Nguyệt lênh.
Tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù sở dĩ thành đặc thù vì chúng có thể khiến hào bị tác dụng thành vượng tướng và suy bại khác thường, phân biệt gọi là "tố hợp Nhật Nguyệt
268
đặc thù vượng tướng" và "Tố hợp Nhật Nguyệt đặc thù suy . Tuy nhiên, uy lực của tô hợp Nhật Nguyệt đặc thù không phải không gì không làm được, dưới một số điều kiện, tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù cũng sẽ mất đi hiệu lực
"Đặc biệt khác biệt"; tố hợp Nhật Nguyệt đặc thù tại một ít loại hình động biên cũng sẽ thuận theo "Đại lưu"
", không
thể thoát khỏi sự ước thúc của điêm động; tô hợp Nhật Nguyệt đặc thù nêu phối hợp động biến khác sẽ diễn biến thành một loại lý luận khác; đồng thời, tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù dù cho có thể cải biến tính chất một hào nhưng sự cải biến này cũng không phải vô hạn.
Đầu tiên, chúng ta cần nắm giữ mấy công thức của tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù. Nguyên tắc là "Cao thấp cùng chỉ hướng", có nghĩa là tác dụng lực cao tầng phối hợp với tác dụng lực bình thường, đồng thời xuất hiện tại Nhật lệnh, Nguyệt lệnh. Đương nhiên, cao thấp cùng chỉ hướng có thể cấu thành tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù, như vậy một số tổ hợp Nhật Nguyệt là cao cao cùng chỉ hướng, tự nhiên cũng có thế trở thành tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù.
Nguyệt kiến, Nguyệt hợp, Nhật kiến, Nhật hợp là tác dụng lực cao tầng. Nguyệt sinh, Nguyệt đỡ, Nhật sinh, Nhật đỡ là tác dụng lực bình thường. Như vậy có thể đưa ra công thức "tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù vượng tướng thức" như sau:
Nguyệt kiến Nhật kiến, Nguyệt hợp Nhật
kiến, Nhật hợp Nguyệt kiến, Nhật hợp Nguyệt hợp (cao cao cùng chỉ hướng)
2, Nguyệt kiến Nhật sinh, Nhật kiến Nguyệt
sinh, Nguyệt hợp Nhật sinh, Nhật hợp Nguyệt sinh (cao thấp cùng chỉ hướng)
3, Nguyệt kiến Nhật đỡ, Nhật kiến Nguyệt đỡ, Nguyệt hợp Nhật đỡ, Nhật hợp Nguyệt đỡ (cao thấp cùng chỉ hướng)
Ở đây phải chú ý, "Nhật hợp" trong tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù bât kê là Nhật hợp hào động hay là Nhật hợp hào tình thì cả hai xem là cao tâng vượng suy. Cho nên khi hào động được "Tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù vượng tướng" bao phủ, hình thức là Nguyệt vượng Nhật hợp thì Nhật hợp hào động tại phương diện phán đoán cát hung sẽ không coi là "Nhật quân chân" mà coi là hợp vượng cao tầng.
Còn về "Tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù suy bại":
Nguyệt phá là suy bại cao tâng; lực suy bại nói chung là Nhật khắc, theo tố hợp Nhật Nguyệt đặc thù, Nhật mộ và Nhật tuyệt cũng có thể coi là suy bại bình thường. Dưới đây là các công thức "Tổ hợp Nhật Nguyệt đặc thù suy bại":
1, Nguyệt phá Nhật khắc;
2, Nguyệt phá Nhật mộ;
3, Nguyệt phá Nhật tuyệt
Dưới điều kiện đặc thù, Nhật lệnh cũng có thế cải biến cách cục thường ngày từ hào động chủ đạo cát hung thành tự thân thao túng cát hung, như tại quẻ đặc thù Nhật lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định, hào lâm Nhật
lệnh có thế trở thành trọng tâm chi phối họa phúc,
Tuy nhiên dưới điều kiện bình thường nếu chỉ một mình Nhật lệnh sẽ không thê chủ đạo cát hung,
Tại quẻ Nguyệt lệnh có tác dụng trong thời gian hạn định, Nguyệt lệnh thật sự trở thành Tổng tư lệnh chí cao vộ thượng thao túng họa phúc trong một quẻ, hào nắm quyền chỉ bằng vào lâm Nguyệt kiến chi uy là có thể siêu việt lực lượng của Nhật Nguyệt và tổ hợp động biến, độc lập thao túng cát hung một quẻ.
Đông dạng, hào năm quyên chỉ cân bất hạnh bị Nguyệt lệnh phá, lại như người bình thường đăc tội Hoàng đê, Nhật lệnh và động biến trong quẻ đều không thể cải biến xu thế suy bại. Vậy cái gì là "quẻ Nguyệt lệnh có tác dụng trong
thời gian hạn định"? Đó là toàn bộ tiến trình và kết cục của việc cần xem, mặc kệ thành hay bại, đều nằm trong tháng đó. Dưới điều kiện mọi chuyện đều phát sinh trong một tháng, Nguyệt lệnh sẽ giống như là một địa đầu xà: "Tại nơi của ta làm việc, ta chính là lớn nhất, cái gì tổ hợp động biến, cái gì Nhật lệnh cũng không thể bình khởi bình tọa cùng ta, càng không có tư cách đôi nghịch với ta, của ta là của ta, ngươi cũng là của ta" . Cho nên lâm Nguyệt kiến sẽ
"như trẫm đích thân tới", không cho phép người nào đắc tội, bị Nguyệt phá sẽ như "Tội phạm khi quân", chăng khác gì là chêt chăc.
Nguyệt lệnh gặp trị ứng chuyện chủ lưu và phi chủ lưu "lưỡng nghi" ứng kỳ. Hào động biến đắc Nguyệt hợp thì phạm vi ứng kỳ sẽ trong vòng ba tháng. Liên quan tới Nguyệt phá ứng sự tình, theo lý luận cổ đại gặp trị gặp hợp sẽ ứng, ta khai quật ra "xuất Phá Nguyệt" ứng chuyện. Thời đoạn Nhật lệnh tác dụng là "hỏi chuyện thường ứng ngoài tháng, hỏi việc ngắn ứng trong ngày". Cũng từ đó ta quy nạp được quẻ xem ngăn hạn, quẻ chuyện thường, quẻ lâu dài tại phương diện ứng kì khi Nhật Nguyệt chuyên đôi có công thức thông dụng như sau: "Việc ngắn Nhật chuyển Nguyệt không chuyển, chuyện thường Nguyệt chuyển Nhật không chuyến, việc lâu dài Nhật Nguyệt đều không chuyên chỉ có Tuê động". Nhật lệnh gặp trị, dưới một sć điều kiện có thể hoãn lại đến ngày kế tiếp ứng sự tình.
Nguyệt lệnh tại phương diện ứng kì như sau: chúng ta cần phải hiểu rõ phạm vi thời gian của hào lâm Nguyệt kiến, hợp Nguyệt kiến, lâm Nguyệt phá. ( Tăng» có nói:
"Nguyệt sẽ chưởng quyền lực một tháng, lệnh tam tuân" có thê thây được hào lâm Nguyệt kiên có tác dụng trong tháng đó. Nêu hào Dụng lâm Nguyệt kiến mà vượng thì khả năng trong tháng đó sẽ có tin mừng, ngược lại nêu xem lâu dài, hào năm quyên bị điêm động khăc thương, nhưng hào nắm quyền lại lâm Nguyệt kiến, thì dù điềm động làm trọng cuối cùng vẫn điềm dữ, nhưng trong tháng đó lại có thể bảo vệ không ngại, là vì cổ có nói: "Đại tượng cát, từ tư mà thư thái, đại tượng hung, sang tháng gian nan"
Nếu là hào động lâm Nguyệt kiến, hoặc là hào động hóa xuất Nguyệt lệnh, vậy không thế làm gì khác hơn là mong nó là bằng hữu không phải địch nhân. Hào lâm Nguyệt kiến hoặc hóa Nguyệt kiến, nếu là động mà sinh vượng Thế Dụng thì có thể trong tháng đó sẽ hồng phúc tới người; đồng lý, hào lâm Nguyệt kiên hóa Nguyệt kiên nếu động khắc Thế Dụng thì chỉ sợ họa sẽ tới trong tháng đó:
Tiếp lấy chúng ta lại phân tích khả năng ứng kỳ của hào đắc Nguyệt hợp. Hào nắm quyền đắc Nguyệt hợp phạm vi tác dụng lại có khác biệt: hào đắc Nguyệt hợp thì phạm vi tác dụng thông thường đa phần là trong vòng ba tháng. Nói chung không phải xem lâu dài, quẻ tượng là hung nhưng Thế Dụng được Nguyệt hợp phù hộ thì có thể bảo vệ trong vòng ba tháng hoặc tạm thời không ngại, ví dụ hào nắm quyền đắc Nguyệt Tý hợp thì trong tháng Sửu, Dần, Mão thông thường có thể bảo vệ không ngại; quẻ nếu đoán cát mà Thế Dụng gặp Nguyệt hợp, trên lý luận trong vòng ba tháng đều có thế gặp cát kỳ.
Hào động đắc Nguyệt hợp hoặc mang Nguyệt hợp, nếu là nguyên thần Thế Dụng sinh vượng, trong vòng ba tháng sẽ có tin mừng; nếu hào đắc Nguyệt hợp là kị thần xung khắc làm Thế Dụng suy bại thì trong vòng ba tháng sẽ gặp nạn.
Chúng ta biết Nguyệt lệnh quản một tháng ba mươi ngày, khi hào bị Nguyệt lệnh xung phá, ở trong tháng Nguyệt lệnh quản hạt đều không thể hành động. Cổ luận miêu tả hào gặp Nguyệt phá như sau: "Hào bị Nguyệt phá phùng sinh của không dậy nối, gặp bị thương càng nặng, mặc dù hiện ở quẻ, có cũng như không; tức có Nhật thân sinh, cũng không thể sinh. Động mà làm kị thần, cũng không có thể làm hại". Không ít học giả Lục hào đều thuộc nhưng thủy chung không hiêu và vận dụng chính xác, đã nói hào Nguyệt phá không nhận sinh, hào động mà Nguyệt phá cũng không thể tác dụng hào khác, vậy tại sao phía trên còn nói Nguyệt phá không hung, động mà Nguyệt phá không tính thật phá, động hóa phá mới chính thức là hung?
Thuyêt pháp có phải mâu thuần sao? Đây thật ra là lẫn lộn tri thức tại hai phương diện phân tích, phía trước luận Nguyệt phá là ứng dụng tại phương diện phán đoán cát hung, còn cổ luận lại bàn về lý luận Nguyệt phá tại phương
(289
diện ứng kỳ. Nếu Dụng thân được hào động sinh vượng đông thời tự thân lại gặp Nguyệt phá, dù ở phương diện cát hung điêm động làm trọng, hào động tới sinh cuôi cùng sẽ là may mắn, cái gọi là Nguyệt phá chỉ là giả phá. Nhưng hào bị Nguyệt phá, tại phương diện ứng kỳ chi tiết thì toàn bộ thuộc là thật phá, trong tháng đó lại là điểm hỉ khó gặp, vì tại trong phạm vi Nguyệt lệnh tác dụng, hào Nguyệt phá rất suy nhược, suy yêu đên nôi hào động tới sinh cùng không thê biên vượng, có sinh cũng như không. Tôi thiêu muốn chờ ra tháng, hào năm quyên không bị lực lượng Nguyệt lệnh chế ước, thoát khỏi hạn chế Nguyệt phá mới có cơ hội được sinh mà thành tựu may mắn. Nếu Dụng thần Nguyệt phá đồng thời lại bị khắc hiển hung thì hào phá gặp tổn thương càng nặng, tai họa liên tục hoặc bắt đầu tại tháng đó.
Ba loại lý luận ứng kỳ hào gặp Nguyệt phá: hào động gặp phá khăc Thê Dụng, dù cho là điêm dữ nhưng họa không vội đên, vì kị thân bị Nguyệt phá, chính như cô ngữ: "hào gặp Nguyệt phá, động mà làm kị thần cũng không thể làm hại"
", kị thân tác ác cũng phải đợi sang tháng.
Đồng lý, nêu hào lâm Nguyệt phá động sinh vượng Thê Dụng thì điêm lành cũng không đến nhanh vì hào đông bi
Nguyệt lệnh phá, trong kỳ Nguyệt lệnh muốn sinh cũng khó sinh, động mà làm nguyên thần cũng không thể làm hào khác được lợi, cần đợi xuất phá mới có lực sinh khắc.
Hào nắm quyền hoặc hào động gặp Nguyệt phá, khi nào có thê sinh ra công dụng, lý luận ứng kỳ chủ yêu có ba loại phương thức. Thứ nhât, hào gặp phá mà lâm trị là ưng ky, gọi là thực phá, như hào Thân Nguyệt phá, sự tình ứng với năm Thân, tháng Thân hoặc ngày Thân,
Thứ hai là hào gặp phá mà đợi hợp ứng kỳ, gọi là bổ phá, như Thìn thổ động bị Nguyệt phá, vì Thìn và Dậu tương hợp, gặp ngày Dậu là kỳ hạn ứng kỳ.
Thứ ba là hào gặp phá ra phá thanh ứng kỳ, gọi là xuất phá. Đừng tưởng răng tât cả hào năm quyên hoặc hào động bị Nguyệt phá đêu nhât định phải đợi thực phá bổ phá mới có thể ứng sự tình, có khi chỉ cân ra khỏi thang pha. không còn bị Nguyệt phá bao phủ cũng coi là một loại bô phá. Như Tị hỏa bị tháng Hợi phá, ngoài tháng Hợi Nguyệt phá, tháng Tý, Sửu, Dần, Mão đều có thể trở thành kỳ hạn ứng sự tình. Cái phương thức xuất phá này gọi là thời kì xuât phá, mà hai điêm xuât phá trước đó lại gọi là thời điêm xuất phá. Về phần ứng kỳ cụ thể xuất phá năm giữ thế nào thì nguyên tắc vận dụng ứng kỳ cũng là "Động tất có nhân, động làm trọng", khi hào động biến xuất hiện Nguyệt phá thì đa phần sẽ ứng tại thời gian thực phá hoặc bổ phá, nếu hào Nguyệt phá là hào tĩnh thì không bài trừ sẽ ứng tại thời kì xuất phá, nhưng mọi thứ cũng sẽ không có tuyệt đôi hóa, lý luận ứng kỳ cũng vậy, cần cân nhắc thật nhiều tin tức ứng kỳ thì mới có thê ứng sự tình, chỉ la Dịch gia thương không để mắt đến việc năm giữ kiên thức ở phương diện này.
Nhật lệnh ở phương diện ứng kì: Nhạt lẹnh tại tầng diện phân tích ứng kỳ là một tri thức khá khó năm giữ trong cố thệ dự đoán học. Vì ở phương diện phân tích ứng kỳ, phạm vi tác dụng của Nhật kiến không hề giống tại Nguyệt kiến, Nguyệt kiến có phân bốn mùa xuân hạ thu đông và mười hai lệnh tháng, các Nguyệt lệnh ở tháng mà nó quản hạt như là tư lệnh, có thể chi phối thao túng các hào vượng suy, hào đắc Nguyệt lệnh trong tháng khắc không suy; hào bị Nguyệt phá trong tháng sinh không dậy nổi. Nhưng loại tác dụng có tác dụng trong thời gian hạn định này cũng chỉ có thế duy trì trong tháng, đợi thời gian vận hành đến tháng khác thì lộ ra khuyết điểm. Ví dụ khi phân tích ứng kỳ, tới tháng Mão, trong quẻ hào Mão mộc trị Nguyệt, tại tháng Mão nó bị khắc không hung, nếu là hào động thì rất vượng, nếu tác dụng đến hào khác thì động năng sinh khắc hào khác ở phương diện ứng kỳ là gặp trị gặp hợp sẽ ứng sự tình, vì gặp trị gặp hợp chính là khi hào
298
động trị vượng phát lực, cát hung sẽ ứng nghiệm vào lúc này. Mà hào Dậu kim tại tháng Mão thì vận mệnh ngược lại với hào Mão mộc vì bị Nguyệt phá, cho nên phùng sinh không dậy nối, yêu đuối gặp khắc tức gặp điêm dữ, nêu là hào động, tại tháng Nguyệt phá cũng không có năng lực tác dụng đên hào khác. Nhưng khi ra khỏi tháng Mão đến tháng Thìn, những công năng này của hào Mão mộc liền mất đi, cái này kêu là qua thì suy, hào Dậu kim ra khỏi tháng Mão lại được giải phóng không còn khô héo, lại đến phiên hào Thìn thổ trị Nguyệt làm mưa làm gió, hào Tuất thổ đổ nát. Mà phạm vi tác dụng của Nhật kiến thì hoàn toàn không phải cái khái niệm này, có tác dụng trong thời gian hạn định có phân chia dài ngăn, quy luật tác dụng của Nhật lệnh là: "Hỏi chuyện bình thường ứng trong tháng xem qué, hỏi việc ngăn ứng trong ngày". Theo công thức chuyển đổi tổ hợp Nhật Nguyệt tại phương diện ứng kì:
"Việc ngắn hạn Nhật chuyển Nguyệt không chuyển; chuyện bình thường Nguyệt chuyển Nhật không chuyển;
Viẹc dai hạn Nhật Nguyệt đêu không chuyên, chỉ có Thái Tuê động",hỏi việc ngắn hạn "Nhật chuyển Nguyệt không chuyên"
", khi hào Mão mộc trong quẻ đến ngày Mão, hào này vừa vặn trực Nhật, tại ngày Mão nó sẽ là tư lệnh, bị khác mà không hung, là hào động thì rất vượng, nhưng khi qua ngày Mão đến ngày Thìn, những công năng chúa tệ này của hào Mão mộc sẽ mất đi, lại đến phiên hào Thìn thổ làm càn, cho nên phàm xem việc ngắn hạn mà gặp hào lâm Nhật lệnh phát động, động tất có nhân, nhạnh thì có lẽ ngày đó sẽ ứng nghiệm.
Xem việc ngắn hạn, khi hào động biến lâm Nhật lệnh, cho dù ở phương diện cát hung kết luận xu thế sắp suy bại, nhưng trong hôm đó cũng có thể tạm thời không
(303
thấy điềm dữ, người hiểu huyền cơ sẽ có thể bắt lấy thời cơ một cái chớp mắt này để xu cát tị hung.
Hào động biến lâm Nhật lệnh có nhiều việc ứng rong ngay đó, nhưng cũng có những việc hoãn lại đến ngày kê tiêp mới ứng. Xuât hiện loại tình huồng này đa phần là do ngày đó không có đủ điều kiện ứng nghiệm. Ví dụ sau khi thị trường chứng khoán đóng cửa, xuất hiện hào lâm Nhật lệnh, thời hạn hào này phát huy tác dụng đa phần sẽ hoãn lại đến ngày kế tiếp, vì ngày đó thực đã không còn
305
cách nào ứng sự tình; lại như ban đêm xem đồ được gửi đến, Dụng thần Phụ mẫu lâm Nhật lệnh, tin tức biểu hiện hàng hóa ngày đó sẽ gửi đến, nhưng trên thực tế sẽ ứng vào hai ngày sau, nguyên nhân rât đơn giản, ban đêm công ty chuyên phát đã nghỉ, dù cho bưu kiện đên cũng cân đợi đên hôm sau mới giao.
Xem việc ngắn hạn, không chỉ hào động biến lâm Nhật lệnh, hào bị Nhật xung, nêu định tính là ám động thì cũng có tin tức là gấp, chỉ bất quá phạm vi ứng kỳ sẽ khac chút. Hào năm quyên hoặc hào động bị Nhật xung ma thành ám động, tại phương diện ứng kì, đều là trong ngắn hạn rất nhanh sẽ có kết quả. Đương nhiên những ứng kỳ này vẫn có quy luật quái lý nhất định, phàm ám động, nhanh thì ứng trong ngày đó hoặc ngày kế tiếp, chậm thì cũng ứng với ngày gặp trị hoặc gặp hợp.
Rất nhiều người học Dịch gặp qua vân đê như vậy, nêu hào gặp ám động thì ứng kỳ nhanh, như vậy hào kiên Nhật phá hoặc phá tán mà động, tại phương diện ứng kì xác sẽ đại biểu tin tức như thế nào? Cái này dĩ nhiên phải căn cứ phương diện cát hung để phân tích cụ thể, cát đoán cát ứng, hung đoán hung kỳ, đây là nguyên tắc phân tích ứng kỳ tông quát, như có một điêm, xem việc ngăn hạn, phàm xuất hiện nguyên thân Dụng thần Nhật phá hoặc phá động, dù cho là điềm lành cũng không có nhiều khả năng nhanh ứng vào ngày đó hoặc ngày kê tiêp, vì phương diện ứng kì là gặp phá cân bô, hào năm quyên bị Nhật lệnh phá tán, tối thiểu mang ý nghĩa cùng ngày hoặc ngày kế tiếp, hào này là động không còn chút sức lực nào. Không phải
(310
xem ngắn hạn thì cát cũng không gần.
hào nắm quyền đắc Nguyệt lệnh hợp thì ở phương diện ứng kì sẽ ứng sự tình trong vòng ba tháng, xem việc ngắn hạn, hào tĩnh nắm quyền nếu đắc Nhật hợp, phân tích ứng kỳ có thế suy ra sau trong vòng ba ngày ứng sự tình hay không? Mặc dù ta cũng đã từng chuyên môn phân loại tổng kết, nhưng đáng tiếc là vì không có nhiều ví dụ thực tế phù hợp điều kiện này để nghiệm chứng nên vẫn không có kết luận cụ thế, cái này lưu lại chờ sau này các hiền năng tiếp tục khảo cứu và tổng kết đi.
Mà hỏi chuyện bình thường hoặc lâu dài, Nhật lệnh tác dụng đa phần ngoài tháng. Cổ luận có nói: "Nhật thần
312
là thông trị sáu hào cùng Nguyệt kiên đông công; bôn mùa đều vượng"
", câu nói này cân tách ra lý giái ở hai phương
diện phân tích, địa vị của Nhật thân rõ ràng đồng công đồng quả với Nguyệt kiên, điểm ấy thật ra đặc biệt nhằm vào tâng diện phán đoán cát hung, tại phương diện phan đoán cát hung, lực tác dụng của Nhật lệnh, Nguyệt lệnh đối với hào nắm quyền trong quẻ dưới điều kiện thông thường là giống nhau. Mà sao lại nói bốn mùa đều vượng? Chắc nhiều người học Lục hào sẽ mê hoặc trong đó, câu này lại là ứng dụng tại phạm vi ứng kỳ xem ứng kỳ việc bình thường hoặc lâu dài nguyên tắc chuyển đổi Nhật Nguyệt như trước đã nói, Nguyệt chuyến Nhật không chuyển, mặc kệ chuyển tới tháng nào, Nhật lệnh vẫn không thay đổi, nên mới có câu Nhật thần bốn mùa đều vượng. Bất đồng chính là nếu hỏi chuyện bình thường tác dụng của Nhật lệnh chỉ trong Nguyệt lệnh, không bị bốn mùa xuân hạ thu đông ước thúc, như thế Nguyệt có thể sinh ra tác dụng, nếu có sở trường tất có kỳ đoản, vô luận là chuyển tới Nguyệt lệnh nào, chuyển tới tháng Dần thì Dần mộc là tư lệnh, chuyển tới tháng Mão thì Mão mộc là tự lệnh, Nhật lệnh thủy chung không thể trở thành chúa tể tối cao, ví dụ ngày Mão xem quẻ hỏi chuyện bình thường, đến tháng Thìn, trong quẻ hào Thìn thổ là tư lệnh, lực lượng lớn hơn hào Mão mộc, đến tháng Tị, trong quẻ hào Thìn thổ thực đã quá hạn không có tác dụng, có thể hào Mão mộc vẫn có sức mạnh, nhưng lại đến phiên hào Tị hỏa là bá chủ, sức mạnh của hào Tị hỏa lại lớn hơn hào Mão mộc, cứ thế mà suy, hào trị Nguyệt lệnh thay nhau phát triển, mà hào trực Nhật dù không quản tháng nào thì từ đầu đến cuối vẫn có sức mạnh, tuy nhiên sức mạnh thủy chung là yếu hơn hào trị Nguyệt. Cho đến phương diện phân tích ứng kỳ, Nhật
(313
Nguyệt là không đồng công đồng quyền, trị mạnh hơn Nhật, nhưng Nguyệt lệnh thường thay đối mà Nhật lệnh thủy chung không thay đối, Nguyệt lệnh tuy là bá chủ nhưng lại không bên bỉ, sức mạnh của Nhật lệnh yếu hơn nhưng lại lâu dài hơn, nhìn như so sánh không công bình mà trên thực tế cũng rất công bằng, đây chính là chỗ tinh diệu của Dịch. Nhưng không ít học giả Lục hào luôn biết một mà lại không rõ hai, phát hiện Nhật Nguyệt tại phương diện cát hung là đồng công đồng quả thì liền đem lý luận này cứng rắn áp đến phương diện ứng kỳ; phát hiện ở ứng kỳ khi hỏi chuyện bình thường nguyên lai tác dụng của Nguyệt lệnh lại lớn hơn Nhật lệnh nên phiến diện cho là tại phương diện phán đoán cát hung thì Nguyệt lệnh cũng sẽ có lực lớn hơn Nhật lệnh, đây là sự lẫn lộn không hiểu giữa hai phương diện phân tích. Hỏi chuyện bình thường nếu hào Dụng lâm Nhật lệnh, cần đề phòng chỉ là tháng xung phá Nhật kiến hoặc kị thần lâm trị gặp hợp, tháng còn lại thì có thể không có gì bất lợi.
Tuần không chỉ là một loại trạng thái của sự vật mà không phải là tiêu chí vượng suy thuần túy, tuần không bản thân không có cố định vượng và suy, theo điều kiện bản thân nó là biến hóa không dứt mà định tính ra. Bởi vậy, tuần không ở phương diện phán đoán cát hung có "Thật không" và "Giả không". Cái gọi là giả không là chỉ hào
tuần không chỉ tạm thời không vong, cũng không phải là chân chính không suy, khi phân tích cát hung có thể hoàn toàn xem nhẹ, coi như là không phải lâm không là được.
Điều kiện giả không là: hào tĩnh vượng tướng trong quẻ xuất hiện tuần không, tại phương diện cát hung là giả không, hào động hoặc hào biến trong quẻ xuất hiện tuần không cũng là giả không, tại phương diện phán đoán cát hung cần coi như không phải là không.
Đặc biệt cần cân nhắc về "Hóa không". Chúng ta đã nắm giữ quỹ tích của hào động: "Động là bắt đầu biến là cuối cùng", hào biến đại biểu cho giai đoạn cuối, nếu động mà hóa phá, hóa tán, hóa tuyệt thì kết cục đều biến hung khiến hào động trở nên suy bại hoặc vô dụng, nhưng động mà hóa không lại không thê xem là suy bại hoặc vô dụng. cô luận sai lâm coi "Không" là "hung", bởi vậy cũng coi động mà hóa không là hóa hung, kết cục biến suy bại hoặc vô dụng, dẫn đến xuất hiện định nghĩa sai lầm "động hóa
hôi đâu khăc, hóa tuyệt, hóa mộ, hóa không, hóa quý, hóa thoái thân, đêu là hóa hung", nhưng mà sự thật chứng minh động mà biến không không phải là thật không hoặc suy bại vô dụng, tại phương diện cát hung nó vẫn là hào động hữu dụng hữu lực.
Mà cái gọi là "Thật không" là chỉ từ ngữ chuyên dụng ở phương diện phán đoán cát hung, chỉ hào tuần không thật sự rơi vào không vong, không thê sinh ra ảnh hưởng đôi với hào khác, tự thân cũng là tuân không mà hiển suy bại. Phàm toàn bộ hào tĩnh suy tướng đều là thật không. Cổ luận đối với thật không là mùa xuân gặp hào thổ, mùa hạ gặp hào kim, mùa thu gặp hào mộc, mùa đông gặp hào hỏa mới là thật không, kỳ thật phạm vi không chỉ ở đây, lấy Nguyệt lệnh luận, mùa xuân gặp hào thủy, mùa hạ gặp hào mộc cũng là hưu tù suy tướng, dù cho Nguyệt lệnh đắc vượng còn có Nhật lệnh và hào động có thể khiến hào tĩnh biển suy bại, bởi vậy nhất định phải phân tích vượng suy theo chỉnh thể, chỉnh thể hiển lộ hào tĩnh suy bại lại lạc tuần không thì là thật không.
Đối với thật không phải linh hoạt mà không thể cứng m, cũng khi nhất định là thật không, hào không không suy nhược cũng không phải là thật không, tại điêu kiện khác biệt định nghĩa thật không cũng khác nhau. Như chúng ta biêt, hỏi quẻ Dụng thân nhât định phải vượng tướng, đây là điều kiện tiên quyết để chuyện thành, bởi vậy nhằm vào Dụng thân mà nói, phạm vi thật không sẽ là: hac lâm không tĩnh mà chỉnh thê không vượng tướng. Dù cho không phải toàn bộ suy bại, Dụng thần bình tướng lại tuần không cũng là thật không.
Nhưng tự xem, chúng ta biết khi Dụng thần vượng tướng thì hào Thế tại trạng thái tĩnh cũng không cần chỉnh thể vượng tướng, chỉ cần một trong hai Nhật lệnh Nguyệt sinh đỡ là có thể thành tựu điềm lành, cái này gọi là "Dụng vượng Thế hưng". Nếu hỏi sự tình Dụng thần đắc vượng, hào Thê bị Nguyệt phá nhưng được Nhật sinh, Nguyệt phá là suy bại cao tâng, lực tác dụng đôi với hào Thê lớn hơn lực lượng của Nhật sinh, bởi vậy hào Thế trên tổng thể không thế nghi ngờ hăn là suy bại, nhưng cái này cũng không ảnh hưởng gì đến báo hiệu may mắn được việc, vì dưới điều kiện Dụng vượng hào Thế cũng không cân chỉnh thế vượng, chỉ cân không bị hào động xung khac, ở trạng thái tĩnh được Nhật Nguyệt sinh đỡ là may mắn. Bởi vậy nhằm vào đặc điểm này của hào Thế, điều kiện ứng dụng thật không trì Thế cũng sẽ có chỗ khác biệt, hào Thế khi được Nhật Nguyệt sinh đỡ xuất hiện tĩnh không, dù cho toàn bộ suy bại cũng không tính là thật không, chỉ khi Nhật lệnh, Nguyệt lệnh đều không sinh phù, hoặc bị hào động khác xung khắc mà tĩnh không thì mới là thật không.
Đặc thù của tuần không tại phương diện phán đoán cát hung: vì tuần không có quy luật đặc thù "Không tạm chưa ứng, gặp không tất lấp" cho nên có một số quẻ có thể lợi dụng quy luật đó, chỉ cần thấy hào nắm quyền gặp không, tại phương diện phán đoán cát hung có thế trực tiếp từ đó phán đoán xu thế. Sở dĩ gọi là đặc thù vì phương thức tư duy này là ngược chủ lưu, căn cứ trọng tâm phán đoán
339
cũng không theo quy luật thông thường. Trong thực tiên chủ yêu có năm loại đặc thù phô biên như sau:
Thứ nhất, xem bệnh trong quẻ xuất hiện Dụng thần tuần không thì là bệnh trạng có thể ngắn hạn khỏi hẳn hoặc tạm chuyển biến tốt. Lý luận này từ xưa đã khá quen thuộc,
"Bệnh gần gặp xung gặp không tất khỏi", "Xung" là chỉ quẻ Lục xung mà "Không" là chỉ Dụng thân tuần không.
Cổ nhân cho rằng lý luận này chỉ thích hợp với "bệnh gần" kỳ thật Dụng thần gặp không sẽ khỏi bệnh cũng không chỉ dùng cho bệnh gần, cho dù là bệnh mãn tính mà xem được Dụng thần tuần không thì ngắn hạn cũng có thể tạm yên tâm không việc gì. Như vậy, tại phương diện phán đoán cát hung chỉ cần thấy Dụng thần tuần không là có thể đoán người bệnh ngắn hạn sẽ khỏi hẳn hoặc chuyển biến tốt mà không cần xem Nhật Nguyệt động biến tác động. Nhưng vô luận là bệnh mới hay bệnh lâu, vì Dụng thân không vong mà "Khỏi hăn" chỉ có tính ngăn hạn, cũng không đại biểu xu thế cuối cùng, người bệnh gần đa phân vì bệnh căn kém cỏi nên xác suất triệt để khỏi hắn sẽ lớn hơn chút, mà đối với người bệnh lâu thì chỉ có thể nói là "Tạm chuyển biến tốt".
'. Chỉ cần tin tức tuần không đã có thể làm căn cứ mấu chốt phán đoán khuynh hướng cát hung, không cần phải để ý đến động biến sinh khắc xung hợp, như vậy động biến thì dùng ở phương diện nào? Kỳ thật chính là một loại điềm báo về lấu dài hoặc kết cục.
quẻ cầu tài gặp huynh đệ trì Thế không vong thật ra là cảnh cáo đương sự: có lợi nhỏ thì nên kịp thời thu tay lại, nếu không sẽ biết cái gì gọi là được không bù mất.
Thứ ba, hỏi người đi đường lúc nào về, quẻ đắc hào Thế không vong hoặc Dụng thần tuần không đều là báo hiệu người đi đường sắp trở về. Ở trên có ví dụ ngày Canh Dần tháng Dần em xem anh có về hay không được quẻ
"Trung Phu biến Lâm" cũng có thể sử dụng công thức đặc thù này, chỉ bằng tin tức Dụng thần Huynh đệ Mùi thô không vong là có thể đoán người anh sẽ về.
Nhưng hào Thế tuần không cũng là tín hiệu người đi đường sẽ về, điểm ấy là kỳ lạ nhất, hỏi việc của người khác vốn là thay mặt xem, trong quẻ hào Thế chỉ đại biểu người gieo quẻ, nó xuất hiện tuần không dị tượng lúc đầu chẳng liên quan gì đến phán đoán xu thế của Dụng thần, nhưng một người hỏi người đi đường khi nào về, lòng có lo lắng mới đi xem bói, mà không vong có đặc tính "Ngộ không tất lấp",
", hỏi người đi đường xuất hiện hào Thế tuần không, cái không này chờ đợi cái gì đến lấp đây? Chính là việc người đi đường sẽ đến. Tin tức này trên thực tế ngụ ý là người xem quẻ sẽ gặp người đi đường, đương nhiên người đi đường phải vê thì mới có thê gặp, cho nên tin tức Thế Khững lằng với đi đưy nhực thể trở ng dưối điê h choi để phân tích.
Thứ tư, xem hoạn lộ mà được Tử tôn trì Thế tuần không, xem hỏi ngắn hạn trong mấy ngày là tượng có lẽ có công danh cập thân, nhưng cái này không thể nói là chuyện tốt, vì cái công danh này cuối cùng lại đứt đoạn. Đây độc môn kinh nghiệm của Dã Hạc, Dã Hạc viêt: "Thế lâm Nguyệt phá, Quan tinh trì Thế, không chỉ không thể thăng tuyên, lại đê phòng có biên; Tử tôn trì Thê trị tuần không, cũng không phải không thế thăng. Nêu xem trong hai ba ngày, nhất định được. Sao vậy? Tử tôn chưa xuất không nên không thể khắc Quan. Ta xem qua ba người, đều đắc quan, đắc sau chết". Ta lý giải, Dã Hạc ở đây nói về việc tự xem quan lộc gieo được quẻ tĩnh, tự xem gieo được quẻ tĩnh, dù cho Dụng thần trì Thế, nhưng bị Nguyệt phá vẫn là điềm dữ, hỏi quan thì xấu vì Quan quỷ tương liên, Thế phá thì Quan trì Thế biến thành Quý quấn thân, cho nên còn phòng có biến; lúc đầu quẻ tĩnh gieo được kị thần Tử tôn trì Thê cũng là điêm dữ bất thành, nhưng vì "Không tạm không ứng, nêu như hỏi việc ngăn hạn cũng không loại trừ sẽ được việc, nhưng "Gặp không tất lấp", dù có may mắn được quan cuối cùng cũng là vô duyên.
Thứ năm, xem quẻ tâm tính gian nan khổ cực nếu được hỉ thần hào Tử tôn gặp không, trái lại gian nan khổ cực trong ngắn hạn không thể chấm dứt hoặc đương sự sẽ lo lắng dài kỳ. Nhưng cái này kỳ thật không hoàn toàn là quẻ hung, vì loại gian nan khô cực này chỉ là hiện tượng tạm thời ngắn hạn, nếu không phải việc rât ngăn, Tử tôn cuối cùng sẽ bố khuyết, xu thê cũng cuôi cùng sẽ không sao; nếu hào Quan quỷ tuần không, kết quả sẽ hoàn toàn
*hác hưa , hà màthbà. tàng hả ngt xem cản năn khố cực
356
đều là quẻ tâm tính, trong quẻ tâm thái Tử tôn đại biếu hỉ thần giải buồn lo, Quan quỷ lại là gian nan khổ cực, Tử tôn đăc vượng mà sợ Quan quý tứ ngược, nhưng phải chú ý là nêu hỉ thân và lo thân xuât hiện tuân không thì cát hung ngắn hạn lại có khả năng hoàn toàn đảo ngược, xem gian nan khổ cực hào Tử tôn không ngược lại báo hiệu ngắn hạn không thế yên tâm, khó giải quyết gian nan khô cực, nêu Quỷ không lại là ngắn hạn tạm không thấy gian nan khổ cực. Nhưng vì lâm không tất không lâu, những quẻ này chỉ có thể sinh ra tác dụng trong ngắn hạn, chỉ thích hợp với phán đoán ngắn hạn.
